                                                    Aula 00
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                       Administração Pública




                                                        Autor:
                                               Stefan Fantini




                                          13 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 00




                                                                                     Índice
1) Apresentação do Curso
..............................................................................................................................................................................................3

2) Conceitos Introdutórios. Modelos Teóricos de Administração Pública
..............................................................................................................................................................................................8

3) Questões Conceitos Introdutórios. Modelos Teóricos de Administração Pública
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            57




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                                                               2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          119

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




                               APRESENTAÇÃO DO CURSO
Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?

É com enorme alegria e satisfação que damos início ao nosso curso.

Ao longo da aula, utilizaremos questões de diversas bancas, com o intuito de contextualizarmos e
sedimentarmos o conhecimento dos conteúdos estudados em cada capítulo. Ao final da aula,
trarei uma bateria de questões comentadas, para que você possa colocar em prática tudo que
iremos estudar. ☺

Bom, antes de começarmos, peço licença para me apresentar.

                                 Meu nome é Stefan Fantini (esse cara aí da foto), sou servidor do
                                 Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (TCESP) e professor de
                                 Administração Geral, Administração Pública e Gestão de Pessoas do
                                 Estratégia Concursos. No Tribunal de Contas, exerço minhas
                                 atribuições junto ao gabinete de Conselheiro, assessorando um dos
                                 sete Conselheiros na elaboração de pareceres.

                          Sou graduado em Direito, Administração, Ciências Contábeis e
                          Biomedicina e pós-graduado em Direito, Políticas Públicas e Controle
                          Externo. Desde que fui nomeado no TCESP, após um concorridíssimo
concurso, no qual 72.786 candidatos disputavam apenas 106 vagas, comecei a trabalhar com
elaboração de conteúdo para concursos públicos. Além disso, como vocês podem perceber,
continuo estudando e me aprimorando para poder oferecer, sempre, o melhor conteúdo aos meus
alunos.

Durante as aulas, tentarei ser o mais objetivo possível, através de uma linguagem simples e clara,
focando naqueles assuntos que realmente importam e que costumam ser objeto de questões de
prova, para que você possa aproveitar da melhor maneira suas tão preciosas horas de estudo.

Você também perceberá que, durante as aulas, eu utilizo muitos “esquemas” e “tabelas”, pois os
considero importantes ferramentas de aprendizado.

Ao final de cada aula, teremos um RESUMO ESTRATÉGICO, que poderá auxiliá-lo em suas revisões.

Portanto, nossa metodologia será a seguinte:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 00




                                                                               Resolução de
   TEORIA com                Referência às              FIXAÇÃO do
                                                                                 diversas
linguagem clara,              principais              conteúdo através
                                                                               QUESTÕES de    APROVAÇÃO!!!
simples, direta e          "jurisprudências"          de ESQUEMAS e
                                                                                concursos
     objetiva                 das bancas                  TABELAS
                                                                                anteriores


   Esse curso está sendo elaborado para ser a sua única fonte de estudos. Portanto, você não precisa
   comprar qualquer bibliografia complementar. Afinal, somos uma dupla!

   “Como assim, Stefan?”

            - Eu (Stefan) fico com a responsabilidade de analisar minuciosamente as bancas
            organizadoras e os seus “padrões”. Depois, fico com o trabalho de “destrinchar” as centenas
            de bibliografias, para extrair delas o que realmente importa para o seu concurso, e repassar
            de forma estratégica, direcionada, sintetizada e esquematizada para você!

            - Você, meu amigo, fica com o importante trabalho de ler e absorver o conteúdo que
            cuidadosamente (e carinhosamente) estou elaborando para você.

   Combinado? ☺

   Tenho certeza de que, juntos, conseguiremos alcançar os seus objetivos. Podem contar comigo! ☺




             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              4
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  FORMAS DE CONTATO E ACESSO A DICAS E CONTEÚDOS
                   GRATUITOS

1 – Instagram - @prof.stefan.fantini

Aproveito para convidá-lo a seguir o meu Instagram, por meio do qual eu disponibilizo muitas
dicas e conteúdos gratuitos:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




2 – Canal no YouTube - Stefan Fantini

O meu canal no YouTube é um importante e poderoso canal de disponibilização de conteúdos
gratuitos. Tem bastante conteúdo bacana por lá, e estou preparando muitas outras novidades
imperdíveis para você! Tenho certeza de que irá te auxiliar bastante em sua preparação!

Dê uma conferida e, se gostar, se inscreva! Será muito bom tê-lo por lá também. ☺



                                               Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                       5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




3 – Canal no Telegram - t.me/admconcursos

Gostaria de convidá-lo, especialmente, a fazer do meu canal no TELEGRAM.

O TELEGRAM é um aplicativo no estilo do “whatsapp”. Contudo, o Telegram possui diversas
vantagens em relação ao “whatsapp”. Dentre essas vantagens eu destaco duas:

       1) No TELEGRAM o conteúdo fica sempre salvo no canal, independente do momento que
       você ingressar no grupo. Ou seja, você conseguirá ter acesso a todos conteúdos que eu
       disponibilizar no grupo.
       2) Somente eu (moderador do canal), posso mandar mensagens no grupo. Portanto, você
       não ficará recebendo mensagens aleatórias de “bom dia”, “boa tarde” e “boa noite”. Você
       receberá apenas conteúdos focados, diretos e objetivos.
                                                        ==219a34==




Criei os canais no TELEGRAM com o objetivo principal de poder estreitar a comunicação com você.

No TELEGRAM eu disponibilizo muitas dicas e conteúdos gratuitos, por meio de arquivos em
texto, em áudio e em vídeo! Tenho certeza de que será uma ótima maneira de ficarmos mais
próximos e aprimorarmos ainda mais os seus estudos!




O link de acesso ao meu canal do TELEGRAM é esse:

                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




4 – Fórum de Dúvidas



                                                         FALE
                                                        COMIGO!




Estaremos à disposição no fórum de dúvidas para sanar qualquer eventual dúvida que possa
surgir. Portanto, fique à vontade para tirar suas dúvidas. Estaremos sempre atentos para
respondê-las o mais rápido possível.



Feitas essas considerações iniciais, já podemos partir para a nossa aula! Todos preparados?

Então vamos em frente!

Um grande abraço,

Stefan Fantini




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                              Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    1
  Stefan Fantini
  Aula 00




                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                 2
   Stefan Fantini
   Aula 00




Sumário

Conceitos Gerais e Introdutórios ................................................................................................ 4

  1 - Estado x Governo x Administração Pública ................................................................................. 4

  2 - Modelos de Estado....................................................................................................................... 5

     2.1 - Estado Absolutista................................................................................................................. 5

     2.2 - Estado Liberal ........................................................................................................................ 6

     2.3 - Estado de Bem-Estar Social (Welfare State) ........................................................................ 7

     2.4 - Estado Neoliberal .................................................................................................................. 7

  3 - Tipos de Dominação .................................................................................................................. 11

     3.1 - Dominação Tradicional........................................................................................................ 12

     3.2 - Dominação Carismática ...................................................................................................... 12

     3.2 - Dominação Racional-legal .................................................................................................. 12

Modelos Teóricos de Administração Pública............................................................................ 16

  1 - Administração Pública Patrimonialista - Patrimonialismo ....................................................... 18

  2 - Administração Pública Burocrática - Burocracia ...................................................................... 21

     2.1 - Paradigma Pós-Burocrático ................................................................................................ 29

  3 - Administração Pública Gerencial – Gerencialismo (A Nova Gestão Pública) ........................... 30

     3.1 - Gerencialismo Puro - Managerialism .................................................................................. 38

     3.2 - Consumerism ....................................................................................................................... 39

     3.3 - Public Service Orientation (PSO) – Orientação Para o Serviço Público ............................. 41

Resumo Estratégico ................................................................................................................. 46




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                           10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                        119

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                            3
    Stefan Fantini
    Aula 00




                      CONCEITOS GERAIS E INTRODUTÓRIOS

1 - Estado x Governo x Administração Pública

O termo “Estado”, surgiu pela primeira vez em 1513, na obra O Príncipe, de Maquiavel.

Estado é uma “organização burocrática que possui o poder de legislar e tributar sobre a população
de um determinado território; é a única estrutura organizacional que possui o ‘poder extroverso’,
ou seja, o poder de constituir unilateralmente obrigações para terceiros, com extravasamento dos
seus próprios limites”.1

A Organização do Estado é um tema tratado no Direito Constitucional, portanto, não iremos nos
aprofundar nesse assunto.

Os elementos básicos do Estado (ou elementos constitutivos do Estado), segundo a doutrina
tradicional, são: território, povo e governo soberano. O Estado concretiza as suas funções, ou seja,
realiza as atribuições que lhe são inerentes, através deste último elemento: o Governo.

Imaginemos um ônibus escolar (Estado). A função desse ônibus é levar os alunos até a escola.
Contudo, como sabemos, o ônibus não consegue andar sozinho, ele precisará ser conduzido por
um motorista. Este motorista é o Governo!

O Governo (motorista do ônibus) é o responsável por fazer com que o Estado (ônibus) concretize
as suas funções (levar as crianças à escola). Em outras palavras, o Governo é o elemento do Estado
responsável por administrar todas as funções atribuídas ao Estado.

Entretanto, o Governo não consegue fazer tudo sozinho. Já imaginou o motorista do ônibus ter
que estacionar o ônibus, descer, abrir o portão da escola, ir até a sala de aula, pegar o aluno e levá-
lo até o ônibus? Seria impossível! Para auxiliá-lo nessa tarefa, o motorista do ônibus conta com a
ajuda dos professores, dos bedéis, bem como de outros funcionários da escola. Esses, meu amigo,
são a Administração Pública!

A Administração Pública pode ser entendida como o aparelho de Estado organizado com a função
de executar serviços, visando à satisfação das necessidades da população. Nesse sentido, se
apresenta como uma organização que tem o objetivo de pôr em prática funções políticas e
serviços realizados pelo Governo.2




1
  PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Geral e Pública para AFRF e AFT, 3ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método:
2017, pp. 128.
2
  MATIAS-PEREIRA, José. Administração Pública: foco nas instituições e ações governamentais, 5ª edição. São Paulo, Atlas:
2018, pp. 127.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                 11
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              119

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                         4
     Stefan Fantini
     Aula 00




Para Bobbio (1998, p.10), a Administração Pública, em seu sentido mais abrangente, designa o
conjunto de atividades diretamente destinadas à execução das tarefas ou incumbências
consideradas de interesse público ou comum, em uma coletividade ou em uma organização
estatal.

Ou seja, a Administração Pública inclui toda a máquina do Estado (servidores, órgãos, recursos,
estrutura) que fica à disposição do Governo para a realização dos objetivos do Estado, tais como a
prestação de serviços públicos e a concretização dos objetivos fundamentais da República
Federativa do Brasil (RFB). O que se busca, primordialmente, é o bem-estar da coletividade.

Vejamos, no esquema a seguir, as características que diferenciam Estado, Governo e
Administração Pública3:



                       ESTADO                Ente Intangível       Detém o Poder     Bem-comum




                                                                                    Instrumento do
                      GOVERNO                Agente Político       Exerce o Poder
                                                                                         Estado



                                                                                    Instrumento do
                  ADMINISTRAÇÃO                "Aparelho"                 Executa
                                                                                        Governo



É muito importante que você tenha em mente essa diferenciação, pois facilitará muito no
entendimento de tudo que veremos ao longo do nosso curso.




2 - Modelos de Estado

2.1 - Estado Absolutista

Tenho certeza de que você já ouviu falar na famosa frase: “O Estado sou eu”. Pois bem, trata-se de
uma frase atribuída ao rei Luís XIV, também chamado de “Rei Sol”, que governou a França e
Navarra entre 1643 e 1715.

No Estado Absolutista, ou Monarquia Absoluta, todos os poderes estavam concentrados nas mãos
do rei, que era confundido com a figura do Estado. Acreditava-se que o rei era coroado por Deus,



3
    Fonte: Paludo (2019) - Adaptado


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                  12
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                               119

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot                          5
    Stefan Fantini
    Aula 00




portanto, era dotado de poderes absolutos, os quais tinham origem divina. O “direito divino dos
reis”, lhes conferiam legitimidade e soberania para governar seus súditos.

Vigorava a hereditariedade, ou seja, o poder era transmitido de geração em geração, mantendo-se
concentrado nas mesmas famílias.

No Brasil, tivemos uma figura bastante parecida com o Estado Absolutista, trata-se do chamado
Estado Oligárquico. Com a proclamação da república, em 1889, o poder passou a ser controlado
pelas oligarquias rurais (principalmente as cafeeiras), que se utilizavam do monopólio do poder
para atender a seus próprios objetivos. O Estado pouco se importava com as políticas públicas de
caráter social, de forma que as instituições religiosas é quem assumiam o importante papel de
atendimento aos mais necessitados.



2.2 - Estado Liberal

O Estado Liberal surge no intuito de combater o Estado Absolutista. O liberalismo se pauta na ideia
de que devem existir limites ao poder soberano.

Além disso, o liberalismo se baseia na concepção de que o indivíduo possui direitos naturais e
inalienáveis. O Estado liberal é o Estado garantidor dos chamados direitos de primeira geração4,
que são de caráter individual e negativo, uma vez que buscam restringir a atuação do Estado
sobre o indivíduo, impedindo que o Estado se intrometa na vida das pessoas de forma abusiva. A
ideia central do Estado Liberal é a valorização do indivíduo.

O Liberalismo era fortemente apoiado pela burguesia. Ora, um Estado não-intervencionista
certamente consome menos recursos e, assim, há uma menor carga tributária para as classes mais
abastadas, ou seja, os burgueses pagam menos impostos.

Contudo, o Estado Liberal, ao limitar demasiadamente a atuação estatal, mostrou-se inadequado
para a solução dos problemas reais e sociais da sociedade, como a correção das desigualdades
sociais. Educação e saúde, por exemplo, eram considerados mercadorias, e não direitos. Portanto,
o Estado era omisso em garantir esses direitos.




4
 Como exemplos de direitos de primeira geração, pode-se citar o direito de locomoção, o direito de associação e o direito de
propriedade. Estes direitos também são chamados de “liberdades negativas”, pois traduzem a liberdade de não sofrer ingerência
abusiva por parte do Estado. Para o Estado, consistem em uma obrigação de “não fazer”, ou seja, de não intervir indevidamente
na esfera privada. (Nádia Carolina e Ricardo Vale, Estratégia Concursos - 2019)



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                     13
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  119

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                             6
    Stefan Fantini
    Aula 00



2.3 - Estado de Bem-Estar Social (Welfare State)

O Estado de Bem-Estar Social nasceu em meio a essa ineficiência do Estado Liberal, com o intuito
de mitigar as consequências nefastas causadas pelo liberalismo. O Estado, agora, reconhece que
deve garantir condições mínimas de educação, saúde, renda, habitação, alimentação e seguridade
social a todos os cidadãos. O Estado deve atuar positivamente para garantir esses direitos de
segunda geração5, também chamados de direitos sociais.

O Estado Liberal, mínimo (com menor área de atuação), passa a ser um Estado Social,
assistencialista, intervencionista (com grande área de atuação). Segundo Norberto Bobbio (2007),
“o Estado de Bem-Estar Social (Welfare State) ou Estado Assistencial pode ser definido, em
primeira análise, como Estado que garante tipos mínimos de renda, alimentação, saúde, habitação,
educação, assegurados a todo cidadão, não como caridade, mas como direito político”.

As evidências históricas mostram, entretanto, que esse excesso de demandas atribuídas ao Estado,
levou ao esgotamento da capacidade estatal de investir no setor público. Não poderia ser
diferente. Os recursos do Estado são limitados; as demandas, por outro lado, infinitas. Essa
assimetria foi responsável pelas altas cargas tributárias e pelo aumento excessivo das despesas
públicas, culminando no endividamento dos Estados, que buscavam, a qualquer custo, concretizar
todos os direitos sociais.

Esses fatores, agravados pela crise econômica mundial, foram responsáveis pela crise do Estado de
Bem-Estar Social.



2.4 - Estado Neoliberal

Nesse contexto, com o declínio do Estado de Bem-Estar Social, surge o Estado Neoliberal, que
ensejou o nascimento de um Estado Regulador.

O Estado Neoliberal busca reestabelecer o Estado Mínimo, afirmando que os gastos com os
serviços públicos, para a concretização dos direitos sociais, estavam demasiadamente excessivos.

O Neoliberalismo defende que ao Estado compete apenas regular as funções básicas, ou seja, o
Estado deveria diminuir as suas obrigações, passando a permitir que o setor privado participasse
da economia e os direitos sociais fossem entregues às “forças de mercado”. A atuação do Estado
estaria limitada apenas a setores absolutamente essenciais para o bem público, como, por
exemplo, a segurança e a justiça.


5
 Como exemplos de direitos de segunda geração, pode-se citar o direito à educação, o direito à saúde e o direito ao trabalho.
Estes direitos também são chamados de “liberdades positivas”, pois são direitos que envolvem prestações positivas do Estado
aos indivíduos (políticas e serviços públicos). Para o Estado, constituem obrigações de fazer algo em prol dos indivíduos,
objetivando que todos tenham “bem-estar”: em razão disso, eles também são chamados de “direitos do bem-estar”. (Nádia
Carolina e Ricardo Vale, Estratégia Concursos - 2019)


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                     14
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  119

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                             7
  Stefan Fantini
  Aula 00




Nesse novo modelo, o Estado busca assegurar os direitos sociais mediante a prestação de serviços
por particulares, através de delegações estatais e privatizações. Ao Estado cabe a responsabilidade
de ser o agente normativo e regulador, exercendo as funções de fiscalização, regulação e
incentivando o regime de livre competição. O Estado Regulador passou a estabelecer as regras
com que os serviços devem ser prestados à sociedade pelo setor privado.

Pode-se dizer que o Estado Neoliberal é o “meio do caminho” entre o Estado Liberal e o Estado de
Bem-Estar social.




                                                        ESQUEMATIZANDO!



    Absolutista                   Liberal                       Bem-Estar               Neoliberal
                                                                Social

       •Poderes                     •Estado não-                  •Estado                 •Reestabelecer o
        Absolutos                    intervencionista              intervencionista        Estado Mínimo
                                     (Minímo)
       •Origem Divina                                             •Concretização          •Estado
                                    •Direitos de                   dos Direitos de         Regulador
       •Rei era                      Primeira Geração              Segunda
        confundido com                                             Geração                •Participação do
        o Estado                    •Ineficiente para              (Direitos Sociais)      setor privado
                                     solução dos
       •Hereditariedade              problemas                    •Crise Fiscal           •Atuação do
                                     sociais                                               Estado apenas
                                                                                           em setores
                                                                                           essenciais




(FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público – Gestão Pública - 2018)

O conceito de Estado está diretamente relacionado aos elementos indispensáveis à sua formação.
Assinale a opção que os indica.

a) Povo, governo soberano e território.

b) Clero, nobreza e povo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                              15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                      8
  Stefan Fantini
  Aula 00




c) Classes sociais, classes econômicas e classes territoriais.

d) Cultura, população e organização.

d) Povo, localidade e hierarquia.

Comentários:

Essa é moleza! Os elementos constitutivos do Estado são: território, povo e governo soberano.

O gabarito é a letra A.

(FGV – TJ-SC – Analista Administrativo - 2018)

Justino, mestrando em ciências sociais, decide elaborar uma dissertação em que discorreria sobre
exemplos de políticas, na Administração Pública, baseadas na perspectiva do Estado de bem-estar
social.

Enquadra-se nesses exemplos:

a) privatização de instituições de ensino superior;

b) eliminação de tarifas alfandegárias;

c) estabelecimento de um salário mínimo nacional;

d) redução da intervenção estatal na economia;

e) abertura do mercado de aviação para companhias estrangeiras.

Comentários:

Conforme vimos, o Estado de Bem-Estar Social se caracteriza por ser um Estado Intervencionista,
que busca a concretização dos direitos sociais, mediante a garantia, a todos os cidadãos, de
mínimos de renda, alimentação, saúde, habitação, educação, entre outros.

Dentre as alternativas, a única que se enquadra na perspectiva do Estado de Bem-Estar Social é a
alternativa C (estabelecimento de um salário mínimo nacional). Esta ação busca garantir um
mínimo de renda aos cidadãos.

Perceba que as demais alternativas enquadram-se em ações relacionadas ao modelo Neoliberal de
Estado (Estado não-intervencionista), que preza pela redução da intervenção estatal na economia,
privatizações, abertura de mercado, etc.

O gabarito é a letra C.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    9
  Stefan Fantini
  Aula 00




(VUNESP – Câmara de Mogi das Cruzes-SP - 2017)

Comparativamente, Governo e Estado são entes diferenciados por várias características. Assinale,
entre as alternativas seguintes, a que exprime corretamente uma dessas características.

a) O Estado é elemento condutor do Governo.

b) O Governo é elemento condutor do Estado.

c) O Governo tem atribuições simbólicas.

d) O Estado compõe o Governo e representa uma função administrativa.

e) Os órgãos do Governo executam sem responsabilidade técnica.

Comentários:

Aposto que para responder essa questão você se lembrou do motorista do ônibus, certo? (risos)
Então ficou fácil...

O Governo é o elemento do Estado responsável por administração todas as funções atribuídas ao
Estado. Em outras palavras, o Governo é o elemento condutor do Estado! Portanto, a letra B é o
gabarito da questão.

Vamos analisar as demais alternativas:

Letra A: errada. Conforme vimos, é exatamente o oposto!

Letra C: errada. Pelo contrário! As atribuições do Governo são extremamente relevantes.

Letra D: errada. É o Governo que compõe o Estado. É o Governo que representa a função
administrativa do Estado.

Letra E: errada. Os órgãos do governo devem sim executar suas ações com responsabilidade
técnica! Voltemos ao nosso exemplo do ônibus. Imaginemos que a professora está conduzindo
uma criança até o ônibus escolar e, por irresponsabilidade (falta de responsabilidade técnica),
causa o atropelamento da criança, por tê-la deixado atravessar no farol vermelho. Ou então, o
motorista do ônibus não é habilitado e causa um acidente no percurso. Perceba que eles devem
possuir habilidades (e responsabilidades) técnicas, a fim de evitar esses acidentes. O mesmo ocorre
com o governo, que deve executar suas ações com responsabilidade técnica.

O gabarito é a letra B.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      10
    Stefan Fantini
    Aula 00




3 - Tipos de Dominação

Antes de adentarmos ao estudo dos modelos teóricos de administração, é necessário entendermos
os tipos de dominação.

Primeiro, precisamos compreender o que é poder. Para Max Weber o poder é do tipo absoluto,
traduzindo-se na “possibilidade de que uma pessoa ou número de pessoas realizem a sua própria
vontade numa ação comum, mesmo contra a resistência de outros que participam na ação” 6. Em
outras palavras, o poder deve ser obedecido mesmo contra a vontade.

Se, por um lado, o poder apoia-se na ideia de dar ordens e ser obedecido (mesmo contra a
vontade), a dominação é diferente. Segundo Weber, quando este poder é combinado com
legitimidade, surge o conceito de dominação.




               PODER                                   LEGITIMIDADE                  DOMINAÇÃO




“Mas Stefan, o que é legitimidade?”

A legitimidade é a aceitação e o reconhecimento da autoridade (do poder) de um governante.

Pode-se dizer, então, que dominação é o exercício do poder pelos dominadores (governantes)
através da aceitação (e não da coerção) por parte dos dominados (indivíduos governados).

Weber classificou a dominação em 03 tipos: tradicional, carismática e racional-legal.



                                                     Tradicional



                                                       Tipos de
                                                      Dominação

                                      Carismática                   Racional-legal




6
    (Weber, 2005)


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                 18
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                              119

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                        11
  Stefan Fantini
  Aula 00



3.1 - Dominação Tradicional

É baseada na tradição e nos costumes enraizados na sociedade. Neste tipo de dominação a
tradição é considerada como uma espécie de “santidade”. O senhor ordena, com
discricionariedade e arbitrariedade, e os súditos o obedecem. O detentor da autoridade é
soberano.

É o tipo de dominação exercida, por exemplo, nos Estados Absolutistas.



3.2 - Dominação Carismática

Como o próprio nome já diz, é um tipo de dominação baseada no carisma.

A dominação carismática decorre das características pessoais do líder, que é seguido em virtude
de suas qualidades extraordinárias. As pessoas o veem como um tipo de herói, o qual possui
características excepcionais que o tornam apto a liderar seus “súditos”.

É baseada na confiança, na lealdade e na emoção. Não é racional.

Pelo fato do poder não estar apoiado em normas legais/racionais, as pessoas (que concedem o
poder ao líder) podem retirá-lo do líder a qualquer momento.



3.2 - Dominação Racional-legal

Também conhecida como dominação burocrática, esse tipo de dominação decorre da lei, ou seja,
da legalidade das normas.

O poder (ou autoridade) está fundamentado em leis que estabelecem os direitos e os deveres dos
integrantes de uma sociedade (ou de uma organização). O poder, e a relação de obediência, não
decorrem da “tradição” (dominação tradicional) e nem dos aspectos pessoais de uma pessoa
(dominação carismática), mas sim das leis ou das normas. As pessoas obedecem porque as normas
assim determinam. Suas características são as regras e a disciplina.

Quando você, meu amigo, for nomeado e se tornar um servidor público, certamente terá um chefe
ao qual estará subordinado. Assim, deverá “obediência” a este chefe. Trata-se de uma dominação
racional-legal. Você irá obedecê-lo pois as normas assim estabelecem. O poder está no cargo, e
não na pessoa que o exerce.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                  12
  Stefan Fantini
  Aula 00




                                                   ESQUEMATIZANDO!



            Tradicional                               Carismática                         Racional-legal


                                                              Características
 Tradição e          Autoridade é                                               Lei, regras e       Poder está no
                                            Carisma            pessoais do
 Costumes             Soberana                                                    normas              "cargo"
                                                                  Líder




(FCC – DPE-AM – Defensor Público - 2018)

Em sua clássica obra Ciência e política: duas vocações, Max Weber, ao propor “três tipos de
dominação legítima”, atribui ao que designa de “dominação tradicional” a seguinte característica:

a) Repousar sobre a autoridade de um “passado eterno”, ou seja, sobre os costumes sacralizados
por uma validez imemorial e pelo hábito, enraizado nos homens, de respeitá-los.

b) Repousar nos “dons pessoais e extraordinários de um indivíduo” cujas qualidades prodigiosas ou
o heroísmo são tradicionalmente notados pelos dominados.

c) Impor-se em virtude da “crença na validez de um estatuto legal e de uma ‘competência’ positiva,
fundada em regras racionalmente estabelecidas”.

d) Ser essencialmente moderna e atrelada ao Estado burocrático que, em virtude de suas
características, é tradicionalmente respeitado pelos dominados.

e) Ser expressão da tradição e, enquanto tal, figurar como um estatuto ao qual se deve respeitar
por corresponder a regras qualificáveis como racionais.

Comentários:

A questão quer saber quais das alternativas trazem características do tipo de dominação
tradicional.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                             20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                    13
  Stefan Fantini
  Aula 00




Letra A: correta. A dominação tradicional, de fato, repousa sobre um “passado eterno” (em outras
palavras: devo obedece-lo pois “sempre foi assim”). A assertiva nos traz, ainda, algumas palavras-
chave da dominação tradicional, como “costumes” e “hábitos” enraizados na sociedade.

Letra B: errada. A assertiva destaca características da dominação carismática.

Letra C: errada. Trata-se de características inerentes à dominação racional-legal. Veja as palavras-
chave: “estatuto legal”, “competência positiva”, “regras racionalmente estabelecidas”.

Letra D: errada. O tipo de dominação “moderna”, e atrelada ao Estado Burocrático, é a dominação
racional-legal.

Letra E: errada. A assertiva misturou as características da dominação tradicional (“ser expressão
da tradição”), com as características da dominação racional-legal (“regras qualificáveis como
racionais”).

O gabarito é a letra A.

(FCC – Prefeitura de Macapá - 2018)

Max Weber elaborou três “tipos ideais” para compreender a “dominação legítima”. São exemplos
corretos de dominação tradicional, dominação carismática e dominação legal, respectivamente,

a) a relação entre um monarca absolutista e seus súditos; a obediência dos guerreiros ao herói
dotado de qualidades excepcionais; a relação entre os acionistas e o corpo administrativo em uma
sociedade anônima.

b) a chefia de uma aldeia indígena; um monarca absolutista que governa segundo seus caprichos
pessoais; o Estado moderno.

c) o quadro técnico de uma empresa; a relação entre um profeta religioso e seus seguidores; um
exército moderno.

d) a relação entre o senhor feudal e os servos; a obediência da criança aos pais no âmbito da
família; a relação de subordinação entre o trabalhador e seu superior hierárquico na empresa.

e) a relação entre um funcionário público e seus superiores hierárquicos; a relação entre o líder
fascista e seus seguidores; a relação entre o presidente de uma grande empresa e os executivos.

Comentários:

A questão pede exemplos de dominação tradicional, carismática e legal, nessa exata ordem.
Vejamos cada uma das alternativas. São ótimos exemplos para você ficar “craque” em diferenciar
os tipos de dominação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                       14
  Stefan Fantini
  Aula 00




Letra A: correta. É o gabarito da questão.

“A relação entre um monarca absolutista e seus súditos” (Dominação Tradicional). Trata-se de uma
nominação baseada na crença e nos costumes. O monarca absolutista é soberano.

“A obediência dos guerreiros ao herói dotado de qualidades excepcionais” (Dominação
Carismática). Os guerreiros obedecem ao herói devido às suas características excepcionais. Os
guerreiros escolhem segui-lo.

“A relação entre os acionistas e o corpo administrativo em uma sociedade anônima.” (Dominação
Racional-legal). O corpo administrativo deve “obediência” aos acionistas devido às regras e às
normas da empresa. Os acionistas são hierarquicamente superiores.

Letra B: errada. A chefia de uma aldeia indígena (Dominação Tradicional); um monarca absolutista
que governa segundo seus caprichos pessoais (Dominação Tradicional); o Estado moderno
(Dominação Racional-legal).

Letra C: errada. O quadro técnico de uma empresa (Dominação Racional-legal); a relação entre um
profeta religioso e seus seguidores (Dominação Carismática); um exército moderno (Dominação
Racional-legal).

Letra D: errada. A relação entre o senhor feudal e os servos (Dominação Tradicional); a obediência
da criança aos pais no âmbito da família (Dominação Tradicional); a relação de subordinação entre
o trabalhador e seu superior hierárquico na empresa (Dominação Racional-legal).

Letra E: errada. A relação entre um funcionário público e seus superiores hierárquicos (Dominação
Racional-legal); a relação entre o líder fascista e seus seguidores (Dominação Carismática); a
relação entre o presidente de uma grande empresa e os executivos (Dominação Racional-legal).

O gabarito é a letra A.




(CESPE – DPU – Defensor Público Federal - 2017)

Em relação ao conceito de ciência política e à legitimidade do poder político, julgue o item a seguir.
À luz da conhecida tipologia weberiana a respeito da dominação legítima, é correto afirmar que a
política contemporânea é caracterizada pelo predomínio da dominação de tipo racional-legal e
pela inexistência da dominação tradicional e da dominação carismática.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                  22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                         15
    Stefan Fantini
    Aula 00




De fato, podemos dizer que na política moderna há uma predominância da dominação racional-
legal. Contudo, não podemos afirmar que há a inexistência da dominação tradicional e/ou da
dominação carismática.

Por exemplo, o ex-presidente Lula é uma figura que caracteriza-se, muitas vezes, pelo tipo de
dominação carismática. Várias pessoas o seguem por tê-lo como uma espécie de “herói”.

Gabarito: errada.




         MODELOS TEÓRICOS DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
O Estado “nasce com um sistema político absoluto, passa a ter um sistema político liberal ao longo
do século XIX, e adota a democracia no século XX. Por sua vez, como organização, o Estado nasce
com uma organização patrimonial, atravessa o século XIX e chega quase até o final do século XX
como burocrático. No final do século XX, passa a ser uma organização gerencial”.7

É possível distinguir três modelos distintos de administração pública: Administração
Patrimonialista; Administração Burocrática; e Administração Gerencial. Esses modelos foram
construídos ao longo do tempo, não sendo possível afirmar, com precisão, quando ocorreu a
transição entre cada um deles.


                     Patrimonialista




                                                    Burocrático



                                                                            Gerencial




Os Modelos Teóricos de Administração Pública identificam o tipo de administração predominante
em determinada época e estão fortemente relacionados aos modelos de Estado.


7
 MATIAS-PEREIRA, José. Administração Pública: foco nas instituições e ações governamentais,
5ª edição. São Paulo, Atlas: 2018, pp. 127.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             23
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    16
  Stefan Fantini
  Aula 00




“Relacionados aos ‘modelos de Estado'? Como assim, professor?”

Vejamos:

No Estado Absolutista, não havia empecilhos para que a administração fosse patrimonialista, pois
os reis eram confundidos com o próprio Estado, não havendo a necessidade de separarem o seu
patrimônio do patrimônio Público.

Por outro lado, no Estado Liberal, face às conquistas políticas da população, surgiu a necessidade
de separação entre o patrimônio público e o privado, abrindo caminho, então, para o modelo
burocrático.

Mais à frente estudaremos as características de cada modelo, e você perceberá a forte ligação
entre os modelos de administração, e os modelos de Estado.

É importantíssimo que você saiba que os modelos teóricos de administração coexistiram, e ainda
coexistem até hoje. Nenhum dos modelos que estudaremos a seguir existiu de forma EXCLUSIVA.
Pelo contrário, o que ocorre é a coexistência de práticas e de modelos, com a predominância de
algum deles. Os modelos de administração se sucedem no tempo, sem que, no entanto, qualquer
um deles seja inteiramente abandonado.

Portanto, quando você se deparar com uma questão afirmando que algum dos modelos substituiu
inteiramente o outro, ou então que algum modelo foi extinto em virtude do aparecimento de
outro, fique atento, pois possivelmente a questão estará errada!

É possível afirmar que no Brasil, atualmente, o modelo de administração vigente é o modelo
gerencial. Contudo, a administração burocrática ainda é aplicada no núcleo estratégico do Estado e
em muitas organizações públicas. Além disso, nota-se que coexistem traços de práticas
patrimonialistas (como o nepotismo e a corrupção, por exemplo).




(FCC – PROCON-MA – 2017 - Adaptada)

No processo de evolução da Administração Pública no Brasil, a instituição do Departamento
Administrativo do Serviço Público - DASP, situa-se como marco da consolidação do modelo
burocrático e superação do patrimonialismo, criado com a edição do Decreto Lei no 200, de 1967.

Comentários:

Sim, eu sei que ainda não estudamos sobre o DASP. Mas, mesmo assim, tenho certeza de que você
acertou essa questão!

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     17
  Stefan Fantini
  Aula 00




Conforme vimos, nenhum modelo foi totalmente superado. Nesse sentido, é incorreto afirmar que
houve a “superação do patrimonialismo”.

Gabarito: errada.

(CESPE – PRF - 2012)

A erradicação do patrimonialismo no Brasil aconteceu com a reforma administrativa de 1930, que
instituiu o modelo de administração burocrática na gestão governamental brasileira.

Comentários:

Infelizmente o patrimonialismo não foi erradicado no Brasil. Mesmo com o advento do modelo
burocrático e, posteriormente, do gerencial, até hoje ainda restam resquícios/traços do
patrimonialismo.

Gabarito: errada.




1 - Administração Pública Patrimonialista - Patrimonialismo

O traço mais marcante da administração pública patrimonialista é a confusão entre a coisa pública
(res publica) e a coisa privada (res principis).

O soberano (rei ou monarca) exerce seu domínio de forma absoluta; o Estado funciona como uma
extensão do seu poder. O soberano não diferencia o seu patrimônio, do patrimônio público. Os
bens públicos são utilizados para atender finalidades particulares do soberano.

É o tipo de administração que vigorava nos Estados Absolutistas. Lembram-se da famosa frase
atribuída ao Rei Luis XIV: “O Estado sou Eu”, pois então, essa frase define muito bem a
administração pública patrimonialista.

“Mas professor, por que as pessoas aceitavam esse ‘absurdo’?”

A administração patrimonialista é baseada na dominação tradicional, então, as pessoas aceitavam
esse tipo de administração pois acreditavam na tradição, nos costumes, na hereditariedade
(sucessão do governo, que passava de pai para filho). Naquela época, a visão era a seguinte:
“sempre foi assim, então deve continuar assim, não há outra opção”. Os súditos também
amparavam-se na ideia de que o soberano os protegeria de ameaças externas (as guerras e
conflitos eram muito comuns naquela época).

Perceba como tudo que estamos estudando vai se “encaixando”, não é lindo? ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    18
    Stefan Fantini
    Aula 00




Os cargos, na administração patrimonialista, eram dados aos “amigos do rei”, e muitas vezes ainda
funcionavam como uma “troca de favores” (clientelismo). Não existiam concursos públicos e nem
carreiras organizadas. Os servidores (ou auxiliares) do soberano eram escolhidos por livre escolha
deste, e possuíam o status de nobreza real. Normalmente, as nomeações decaiam sobre seus
amigos e familiares (nepotismo), independentemente de qualquer tipo de profissionalização.

Na administração patrimonialista os cargos são considerados sinecuras e prebendas8, em outras
palavras, significa dizer que os cargos eram bem remunerados e não requeriam muito trabalho ou
esforço.

Outra marca desse modelo de administração é corrupção. A máquina pública volta-se a atender
aos interesses de um grupo dominante. Os nobres, por exemplo, eram pouco afetados pelo
sistema tributário, que atingia os mais pobres de uma maneira bem mais incisiva. Há um sistema
tributário e fiscal bastante injusto.




       O nepotismo e a corrupção são características inerentes do patrimonialismo.

“Ufa, professor, ainda bem que o patrimonialismo foi extinto e ficou lá pra trás.”

Ledo engano, meu amigo. Hoje em dia existem uma série de traços do patrimonialismo em nossa
sociedade. O principal deles é a corrupção, que vemos todos os dias noticiada nos meios de
comunicação.

O nepotismo também existe nos dias atuais. Muitas vezes “mascarado”, mas ainda sim existe. Um
exemplo clássico é o “nepotismo cruzado”, situação em que o “funcionário A” nomeia para um
cargo em comissão o filho do “funcionário B” e este, em contrapartida, nomeia o irmão do
“funcionário A”, para outro cargo em comissão em seu gabinete.

Percebe-se, neste modelo de administração, clara afronta ao princípio da impessoalidade.

Vale mencionar que na administração patrimonialista não há qualquer preocupação pelas
demandas sociais dos cidadãos e também não há qualquer preocupação com o controle dos
processos.




8
 Sinecuras e Prebendas são termos utilizados para designarem situações em que a pessoa ocupa um cargo, emprego ou função
rentável, que exige pouco trabalho ou esforço e não requer muita responsabilidade. São empregos rendosos, mas de pouco (ou
nenhum) trabalho.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                   26
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                119

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                          19
  Stefan Fantini
  Aula 00




                                                      Confusão entre os bens públicos (propriedade
                                                     pública) e os bens privados (propriedade privada)


                                                                  Nepotismo e corrupção


                                                               Cargos: prebendas e sinecuras
        Principais caracteristicas
         do PATRIMONIALISMO
                                                                Arbitrariedade das decisões


                                                       Poder: baseado na tradição e hereditariedade


                                                            Não há preocupação com o controle




(CESPE – DPU – Técnico em Assuntos Educacionais - 2010)

O modelo de administração pública que preconiza o uso do Estado como bem particular do gestor
público denomina-se

a) caudilhismo.

b) patrimonialismo.

c) gerencialismo.

d) burocracia.

e) coronelismo.

Comentários:

A assertiva se refere ao Patrimonialismo, cuja característica marcante é o uso do Estado como
bem particular do Gestor, ou seja, um modelo de administração onde há confusão entre a coisa
pública e a coisa privada e gestor não diferencia o seu próprio patrimônio, do patrimônio público.

O gabarito é a letra B.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                           27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                  20
  Stefan Fantini
  Aula 00




(FUNCAB – SEGEP-MA – Agente Penitenciário - 2016)

A assertiva “a Administração Pública deve atender os interesses do governante, que faz uso do
poder que emana do povo em seu favor, é relacionada à(ao):

a) Estado empreendedor.

b) Administração Pública gerencial.

c) patrimonialismo.

d) burocracia.

e) governança pública.

Comentários:

No patrimonialismo o Estado funciona como uma extensão do poder do governante. O governante
faz uso da máquina pública para atender aos seus interesses particulares.

O gabarito é a letra C.




2 - Administração Pública Burocrática - Burocracia

Com o nascimento do Estado Moderno, surge a necessidade de diferenciação entre a coisa pública
(bens públicos) e a coisa privada (bens privados), bem como de uma administração pública mais
profissionalizada. O Estado, que até então só fornecia os serviços públicos essenciais, como
segurança e justiça, se vê diante das demandas da população, que passa a reivindicar maiores
proteções sociais e serviços públicos.

O patrimonialismo já não era mais uma opção e não conseguia atender aos anseios dessa nova
sociedade, que estava mudando e tornando-se cada vez mais complexa. O Estado necessitava ser
mais organizado.

No momento em que o capitalismo e a democracia se tornam dominantes, o mercado e a
sociedade civil passam a se distinguir do Estado. A administração patrimonialista torna-se
inaceitável!

Diante disso, o modelo de administração burocrático, idealizado por Max Weber, busca a atender
essa nova necessidade, por meio de práticas baseadas na dominação racional-legal (olha aí, mais
uma vez, os conceitos se relacionado... ☺).




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                  21
  Stefan Fantini
  Aula 00




A burocracia surge na segunda metade do século XIX, na época do Estado liberal, como forma de
combater a corrupção e o nepotismo patrimonialista.

Para Max Weber (1966) “a administração burocrática significa, fundamentalmente, o exercício da
dominação baseada no poder”.

A administração burocrática é pautada nos seguintes princípios:

       Meritocracia, Profissionalização e Especialização: Os servidores são pessoas contratadas
       pelo mérito (por exemplo, contratação através de concurso público), e são profissionais
       especializados em suas funções. Daí, também deriva a ideia da instituição das carreiras
       públicas.

       Padronização e Previsibilidade: Rotinas padronizadas e bem definidas são mais previsíveis.
       Situações previsíveis tornam as decisões mais rápidas e fazem com que as decisões sejam
       mais uniformes. Busca-se, desse modo, afastar as arbitrariedades.

       Hierarquia funcional: As normas definem as atribuições, os direitos, e os deveres de cada
       cargo. A autoridade exerce seu poder amparado nas regras (dominação racional-legal). As
       regras também indicam os limites desse poder. O poder está no CARGO e não na PESSOA
       que o exerce.

       Estrutura Organizacional Verticalizada: As instituições burocráticas são compostas por
       diversos níveis hierárquicos, e as decisões são centralizadas no topo desta estrutura
       institucional (nível estratégico). As decisões são tomadas “de cima para baixo” (hierarquia
       vertical).

       Impessoalidade: As contratações devem ser feitas por meio de critérios objetivos e pré-
       definidos (igualdade formal), levando em conta a meritocracia. Da mesma forma deve
       ocorrer nas “promoções” dos servidores. Busca-se evitar que elementos subjetivos
       interfiram nas relações e decisões profissionais. Pauta-se, assim, na racionalidade
       burocrática.

       Legalidade das normas: O servidor buscar cumprir exatamente o que está definido nas
       normas. As normas definem, antecipadamente, as funções e os procedimentos.

       Formalidade nas comunicações: A comunicação deve ser feita de forma escrita e
       padronizada.

       Segregação de funções e divisão do trabalho: A divisão do trabalho é feita de forma
       racional e por funções.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      22
  Stefan Fantini
  Aula 00




     O modelo burocrático busca combater a corrupção, o nepotismo, a injustiça e
     controlar os abusos que vigoravam no patrimonialismo.

“Nossa Stefan! Eu pensava que burocracia era sinônimo de ‘lentidão’, que era algo ruim para a
sociedade. Eu até a chamava, carinhosamente, de modelo ‘BURROcrático’”.

Não, meu amigo! O modelo burocrático trouxe diversos benefícios à administração. Foi um
importante quebrador de correntes (não, não estou falando de Daenerys Targaryen, a quebradora
de correntes, de Game Of Thrones... rs). Refiro-me ao modelo patrimonialista a que as pessoas
estavam “acorrentadas”. A burocracia foi um grande avanço em relação ao patrimonialismo.

As pessoas, normalmente, têm uma ideia “sombria” do modelo burocrático, devido às disfunções
da burocracia, que foram aparecendo com o passar dos anos.




     É muito importante que você não confunda burocracia, com as disfunções da
     burocracia.

     O modelo burocrático é um modelo bom! Um modelo positivo. Como vimos, trouxe
     grandes e boas mudanças. Por outro lado, as disfunções da burocracia são os problemas
     que foram aparecendo com o passar dos anos. Como exemplo, pode-se citar o excesso
     de papel, o excesso de formalismo, o excesso de rigidez, etc...

Se pararmos para pensar, um modelo PURO e IDEAL de burocracia faz todo o sentido.




“Como assim, professor?”

Imagine que a administração tenha todos (repito, TODOS) os processos padronizados. Imagine que
o servidor desempenhe suas funções de forma totalmente impessoal, e conheça todos os


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      23
  Stefan Fantini
  Aula 00




processos como a “palma de sua mão”. O quão rápido e uniforme seriam as tomadas de decisão?
Penso que bastante rápidas e muito uniformes!

Imagine, agora, que todas as contratações e todas as promoções fossem realizadas estritamente
por critérios técnicos e por meritocracia. A administração seria composta apenas de servidores
com um nível altíssimo de excelência! Não é mesmo?

Pois é... Infelizmente, na prática, nunca aplicamos o modelo burocrático da maneira ideal e PURA.

Na verdade, a realidade é que não há como “mapear” e padronizar TODOS os processos. As
normas e regulamentos não são capazes de abranger todos os casos. Assim, quando surge um
problema “diferente”, o servidor fica de “mãos atadas”, pois, devido à rigidez do modelo
burocrático, este servidor não tem autonomia (e nem criatividade) para lidar com esse “novo
problema”.




Vale a pena repetir algo que já vimos nessa aula, e que é bastante importante:




     Nenhum dos modelos de administração existiu (ou existe) em sua forma PURA, de
     maneira isolada. Os modelos coexistiram e coexistem até hoje! O que há, de fato, é a
     predominância de algum deles em determinado momento.

Portanto, se alguma questão afirmar que já implantamos o modelo “puro” de burocracia de Max
Weber, a questão estará errada!

Os controles administrativos na burocracia, visando a evitar a corrupção e o nepotismo, são
sempre realizados a priori (antes do acontecimento do ato). Parte-se de uma desconfiança prévia
nos administradores públicos e nos cidadãos que a eles dirigem demandas. Por isso são sempre
necessários controles rígidos dos processos, como por exemplo na admissão de pessoal, nas
compras e no atendimento às demandas.

A administração burocrática é bastante efetiva em controlar os abusos; mas, seu grande defeito, é
a ineficiência.

Acontece que os servidores, nesse modelo burocrático de administração, tornavam-se cada vez
mais especialistas naquilo que faziam, preocupando-se demasiadamente com normas, papeladas,
processos e procedimentos, e esquecendo-se do principal: o cidadão.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     24
  Stefan Fantini
  Aula 00




Assim, pode-se dizer que o modelo burocrático é autorreferido, ou seja, é voltado para si mesmo,
para seus próprios processos, e não para o cidadão. O controle (a garantia do poder do Estado)
transforma-se na própria razão de ser do funcionário. Em consequência, o Estado volta-se para si
mesmo, perdendo a noção de sua missão básica, que é servir à sociedade. O controle dos
processos (dos meios), torna-se a razão de ser da administração.

Pode-se citar, dentre as principais disfunções da burocracia:

       Excesso de formalismo: Tudo deve ser formalizado e documentado de forma escrita.

       Excesso de papel: Ora, se tudo deve ser documentado e formalizado de forma escrita,
       certamente há um exagero de papelada.

       Dificuldade em aceitar mudanças: Se você já trabalhou em uma empresa onde havia algum
       funcionário “velho de casa”, sabe bem do que estou falando. Quando a empresa pretende
       implantar um novo procedimento, esse funcionário “velho de casa” não reage bem, pois fica
       extremamente inseguro. Afinal, ele aprendeu de um jeito, faz da mesma forma há anos, e é
       especialista em fazer exatamente daquele jeito.

       Internalização das regras e Apego extremo às normas: Na burocracia, servidor bom é
       aquele que conhece “de cor e salteado” todas as regras e regulamentos. Contudo, o apego é
       tão exagerado às normas, que o funcionário se esquece de perseguir os objetivos (os fins)
       da organização. As normas e os regulamentos (que deveriam ser os “meios”) passam a ser
       os principais objetivos (os “fins) do servidor.

       Excesso de Rigidez: Os processos eram tão rígidos, que não permitiam que os servidores
       inovassem ou fossem criativos.

       Categorização como base do processo decisório: Devido à centralização, as decisões
       recaem sobre a pessoa que possui a mais elevada hierarquia na organização,
       independentemente de seu conhecimento sobre o assunto a ser decidido. Como as decisões
       são tomadas no topo da hierarquia, muitas vezes, são tomadas por algum “chefe” que não
       detém o conhecimento necessário acerca do assunto sobre o qual deveria decidir, tornando
       essas decisões inadequadas e longe da realidade. Além disso, essa centralização gera
       lentidão no processo de tomada de decisões.

       Despersonalização dos relacionamentos: O servidor era tratado pelo cargo que ocupava.
       Não era mais o “João”, e sim o “Chefe do RH”, causando um excesso de impessoalidade nas
       relações entre servidores (e também nas relações com o cidadão).

       Perda da visão “macro”: Como as funções são divididas e segregadas, o funcionário perde a
       noção do trabalho como um todo e da importância de seu trabalho.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    25
  Stefan Fantini
  Aula 00




       Controle sobre processos (regras), e não sobre resultados: os resultados ficavam em
       segundo plano. A qualidade, no modelo burocrático, era aferida segundo a efetividade no
       controle dos processos (das normas).

       Excesso de conformidade às rotinas e aos procedimentos: isso faz com que a
       espontaneidade e a liberdade do servidor diminuam. Consequentemente, também é
       reduzida a possibilidade de inovação.

       Exibição de sinais de autoridade: Pelo fato de o modelo burocrático enfatizar a hierarquia
       de autoridade, se faz necessário o uso de um “sistema” que seja capaz de “identificar”
       aquelas pessoas que detêm o poder. Nesse sentido, são utilizados símbolos e sinais de
       “status” excessivamente. Por exemplo: uniformes, tipo de mesa, localização da sala, etc.

       Conflitos e dificuldade no atendimento aos cidadãos: os servidores, no modelo
                                                        ==219a34==




       burocrático, tornavam-se cada vez mais especialistas naquilo que faziam, preocupando-se
       demasiadamente com normas, papeladas, processos e procedimentos, e esquecendo-se do
       principal: o cidadão. Portanto, seu foco é dentro da organização, e não no cidadão. Além
       disso, a padronização do atendimento deixava os cidadãos nervosos e os levavam a fazer
       reclamações. Assim, os funcionários sentiam-se ameaçados e isso causava um conflito entre
       cidadãos e servidores.

A burocracia buscava ser eficiente; contudo, não conseguiu atingir esse objetivo.




                                                    PEGADINHA!


     A banca irá tentar te confundir, trazendo alguma das disfunções da burocracia e
     afirmando tratar-se de uma característica da burocracia. Portanto, você deve ficar
     atento!

     Só pense nos “problemas” da burocracia, quando a banca falar em “disfunções”,
     “críticas”, “problemas” ou “dilemas”.

     Se a banca falar em características da burocracia, pense “nos ideais” defendidos por
     Weber.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     26
Stefan Fantini
Aula 00




                                                      ESQUEMATIZANDO!




             CARACTERÍSTICAS                                                 DISFUNÇÕES
               da Burocracia                                                 da Burocracia
            Legalidade das normas e regulamentos
                        (formalismo)                                           Excesso de formalismo


                                                                                Modelo autorreferido
          Formalidade nas comunicações (formalismo)
                                                                                 Excesso de Rigidez

              Racionalidade e Divisão do trabalho                        Dificuldade em aceitar mudanças

                                                                 Resultados ficam em segundo plano (devido ao
                                                                  controle excessivo sobre processos e normas)
                        Impessoalidade
                                                                Despersonalização do relacionamento (devido ao
                                                                         excesso de impessoalidade)

                     Hierarquia funcional                        Categorização como base do processo decisório
                                                                      (causando "decisões inadequadas")
                                                                    Lentidão no processo de tomada de decisões
                 Padronização e Previsibilidade                        (devido à Centralização das decisões)
                                                                    Internalização das regras e Apego extremo às
                                                                                       normas
              Meritocracia e Competência Técnica
                                                                               Perda da visão "macro"

                                                                     Excesso de conformidade às rotinas e aos
                        Especialização                                            procedimentos

                                                                           Exibição de sinais de autoridade
                       Profissionalização
                                                                      Conflitos e dificuldade no atendimento a
                                                                                       cidadãos




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                       34
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    119

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                           27
  Stefan Fantini
  Aula 00




(FGV – Câmara de Aracaju - SE – Analista Administrativo – 2021)

É possível identificar três modelos na administração pública brasileira: patrimonialista, burocrático
e gerencial.

A ideia de profissionalização, carreiras estruturadas, hierarquia funcional e impessoalidade são
características do(s) modelo(s):

a) patrimonialista;

b) gerencial;

c) burocrático;

d) patrimonialista e burocrático;

e) patrimonialista e gerencial.

Comentários:

O enunciado trouxe características relacionadas ao modelo burocrático.

O gabarito é a letra C.

(CESPE – CGE-CE - 2019)

Um gestor público que adota práticas de gestão autorreferidas, com foco na gestão de processos e
com racionalidade absoluta, emprega princípios típicos da administração pública

a) burocrática.

b) patrimonialista.

c) oligárquica.

d) gerencial.

e) descentralizada.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                 35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                        28
  Stefan Fantini
  Aula 00




Veja as palavras-chave que a assertiva ressalta: “autorreferidas”, “foco nos processos”,
“racionalidade absoluta”. São características típicas da administração pública burocrática.

O gabarito é a letra A.

(FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

O modelo burocrático teve papel fundamental na Administração Pública, estando até a atualidade
presente em diversas instituições brasileiras.

Sobre o modelo burocrático, tem-se o entendimento de que ele foi idealizado a partir dos tipos
ideais de dominação legítima, propostos por Max Weber, estando relacionado com a dominação

a) tradicional.

b) carismática.

d) personalista-mecânica.

d) patrimonialista.

e) racional-legal.

Comentários:

O modelo burocrático relaciona-se com a dominação racional-legal.

O gabarito é a letra E.



2.1 - Paradigma Pós-Burocrático

Pois é, meu amigo, a Administração Burocrática até que funcionava bem naquele Estado
“enxugado”, com serviços reduzidos (Estado Liberal, lembra?). Porém, as demandas da população
foram crescendo, e o Estado passou a prover mais serviços aos cidadãos (Estado de Bem Estar
Social).

Com isso, o Estado Burocrático foi tornando-se cada vez mais ineficiente. Pense comigo, se o
Estado fornece apenas os serviços essenciais, a demanda é pequena. Nesse sentido, se um servidor
tem de atender 10 cidadãos, ele tem tempo suficiente para “pôr em prática” todas aquelas
normas, procedimentos e processos inerentes à administração burocrática. Por outro lado, com
um Estado Social (intervencionista, provedor), as demandas sociais cresceram sobremaneira. Este
mesmo servidor que, antes, atendia 10 cidadãos, passa a ter de atender 50 (no mesmo período de
tempo)! O aumento dessas demandas, aliado à incapacidade do Estado de atendê-las de forma


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                   29
     Stefan Fantini
     Aula 00




satisfatória, fizeram com que a Administração Burocrática passasse a ser vista como ineficiente. O
modelo burocrático passou a ser visto apenas pelas suas disfunções.

A administração pública burocrática surgiu conjuntamente com o Estado Liberal, exatamente como
uma forma de defender a coisa pública contra o patrimonialismo. Contudo, na medida em que o
Estado assumia a responsabilidade pela defesa dos direitos sociais e crescia em dimensão, foi-se
percebendo que os custos dessa defesa podiam ser mais altos que os benefícios do controle
burocrático. Por isso, as práticas burocráticas vêm sendo substituídas por um novo tipo de
administração: a administração gerencial.

Paludo explica que “o mundo evoluiu num curto espaço de tempo. As novas ideias de gestão
contemporânea, fundamentadas nos princípios da confiança e da descentralização das decisões,
exigiam formas flexíveis de gestão, horizontalização de estruturas, descentralização de funções e
incentivos à criatividade. Essas ideias contrapõem-se à ideologia do formalismo e do rigor técnico
da burocracia tradicional.9”

A ideia, entretanto, não era abandonar completamente a burocracia. Pelo contrário, as boas
características da administração burocrática devem permanecer (meritocracia, estruturação de
carreiras, avaliação constante de desempenho, entre outras); contudo, algumas práticas devem ser
substituídas.

Não se trata simplesmente de descartar a administração burocrática, mas sim de considerar os
aspectos em que está superada, e as características que ainda se mantêm válidas como formas de
garantir efetividade à administração pública.

Acrescenta-se a esse novo modelo, por exemplo, a orientação para o cidadão, a confiança, a
descentralização e, o principal, o controle por resultados.

Pense como se fosse uma espécie de “upgrade”.

O paradigma pós burocrático pode ser considerado como um “meio-termo” entre a administração
burocrática e a administração gerencial.




3 - Administração Pública Gerencial – Gerencialismo (A Nova Gestão
Pública)

Na segunda metade do século XX, em meio à crise do Estado de Bem-Estar Social, e à crise fiscal
dos Estados (os Estados não possuíam mais recursos), em um período marcado pelo




9
    PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 98.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                37
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             119

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                      30
     Stefan Fantini
     Aula 00




desenvolvimento tecnológico, globalização e expansão das funções econômicas e sociais do
Estado, surge um novo modelo de administração pública: a Administração Gerencial.

Torna-se essencial a eficiência da administração pública, ou seja, a necessidade de reduzir custos e
aumentar a qualidade dos serviços.

Quando falamos em Administração Pública Gerencial, não podemos deixar de mencionar o
Ministro Bresser Pereira, responsável pela elaboração do Plano Diretor de Reforma do Aparelho do
Estado - 1995 (PDRAE)10.

A reforma do aparelho do Estado passa a ser orientada predominantemente pelos valores da
eficiência e qualidade na prestação de serviços públicos e pelo desenvolvimento de uma cultura
gerencial nas organizações.

O Estado estava em crise, e buscava um meio que fosse capaz de atender a todas as demandas. A
administração privada era muito mais eficiente que a administração púbica, a qual era vista como
lenta, ineficiente e “gastadora de dinheiro público”. Assim, a administração pública gerencial
inspirou-se na administração de empresas privadas, contudo, não pode ser confundida com esta,
tendo em vista as suas características peculiares.

O foco, agora, é nos resultados! O controle passa a ser nos resultados, e não apenas nos processos
(controles estritamente formais). A administração pública gerencial vê o cidadão como
contribuinte de impostos e como cliente dos seus serviços. Os resultados da ação do Estado são
considerados bons não porque os processos administrativos estão sob rígido controle (como é na
administração pública burocrática), mas porque as necessidades do cidadão-cliente estão sendo
atendidas.




                                      BUROCRACIA
                                    Controle a priori
                                                                         GERENCIALISMO
                                (controle nos processos)
                                                                     Controle a posteriori
                                                                   (controle nos resultados)




O paradigma gerencial contemporâneo, fundamentado nos princípios da confiança (ainda que
limitada) e da descentralização das decisões, exige formas flexíveis de gestão, horizontalização de
estruturas, descentralização de funções e incentivos à criatividade. A administração pública deve
eliminar processos desnecessários. Decisões descentralizadas são mais rápidas, e mais “acertadas”.



10
     Plano Diretor de Reforma do Aparelho do Estado de 1955: conteúdo ora transcrito, ora reescrito.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                  38
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               119

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot                         31
  Stefan Fantini
  Aula 00




“Professor, como assim decisões descentralizadas são mais rápidas e mais acertadas?”

Imagine que uma pessoa vá até um hospital público e, após consulta médica, é diagnosticado com
uma doença rara, sendo necessária a administração de um medicamento de altíssimo custo.
Porém, devido ao excesso de burocracia, o médico precisa de autorização “superior” para poder
administrar o medicamento, e pede para que essa pessoa volte depois de duas semanas. O pedido
médico é, então, encaminhado ao Secretário de Saúde do Estado, o qual acha que o médico se
enganou, e não libera a administração do medicamento. Depois de três semanas, esse paciente vai
a óbito em decorrência da doença. Perceba, que a decisão foi “centralizada” em uma pessoa
(Secretário de Saúde) que, muitas vezes, não detém capacidade técnica para decidir, e acaba
tomando uma decisão errada.

Suponha, agora, que esse Secretário de Saúde tenha deferido o pedido do médico, e autorizado a
compra do medicamento para administração no paciente. Contudo, durante esse período que o
processo estava “rolando de um lado para o outro”, o paciente veio a óbito. Ou seja, mesmo que a
decisão do Secretário, desta vez, tenha sido acertada, não foi efetiva, pois, devido à demora na
tomada de decisão, o paciente faleceu.



Voltemos ao nosso estudo...

A administração gerencial contrapõe-se à ideologia do formalismo e do rigor técnico da burocracia
tradicional. Contudo, incorpora diversos princípios da administração burocrática. À avaliação
sistemática, à recompensa pelo desempenho, e à capacitação permanente, que já eram
características da boa administração burocrática, acrescentam-se os princípios da orientação para
o cidadão-cliente, do controle por resultados, e da competição administrada.




     O modelo Gerencial não é um rompimento absoluto com a Burocracia!

     Portanto, qualquer questão que afirme que o modelo gerencial rompeu totalmente (ou
     tem essa intenção) com o modelo burocrático estará errada!


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    32
     Stefan Fantini
     Aula 00




O modelo gerencial, se revelou mais capaz de promover o aumento da qualidade e da eficiência
dos serviços sociais oferecidos pelo setor público.

Segundo Bresser Pereira, “algumas características básicas definem a administração pública
gerencial. É orientada para o cidadão e para a obtenção de resultados; pressupõe que os políticos
e os funcionários públicos são merecedores de um grau real ainda que limitado de confiança; como
estratégia, serve-se da descentralização e do incentivo à criatividade e à inovação.”11

                                                                          Foco nos resultados

                                                                 Controle dos resultados (controle a
                                                                             posteriori)

                                                                  Orientação para o cidadão-cliente


                                                                Incentivo à inovação e à criatividade
                      PRINCIPAIS
                  CARACTERÍSTICAS DA
                                                                      Competição Administrada
                ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
                      GERENCIAL
                                                                    Preocupação com a Qualidade


                                                                           Descentralização


                                                                              Fexibilização


                                                                   Horizontalização de estruturas


Outro ponto que merece destaque, neste momento, é o chamado “rent-seeking”.

De acordo com Matias-Pereira, rent-seeking é a “privatização do setor público, efetivado por meio
da organização de grupos de pressão em torno do aparelho estatal, visando obter vantagens
pessoais, para o grupo ou para suas respectivas classes”.12

Privatização, nesse contexto, é diferente daquele tipo de privatização que conhecemos (venda de
algum patrimônio público). Aqui, a privatização significa auferir rendas e vantagens, mediante a
utilização do aparelho Estatal. Essas pessoas (ou grupos), auferem vantagens e ampliam suas
“rendas” de forma injustificada, valendo-se da “legalidade” para legitimar esses atos, sem trazer
qualquer contrapartida à sociedade.


11
     (BRESSER-PEREIRA, 1997).
12
     (2010, p. 31)


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                      40
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   119

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot                             33
     Stefan Fantini
     Aula 00




Para Bresser Pereira, essa forma de “privatização do Estado” (rent-seeking), também deve ser
combatida pelo Gerencialismo. Segundo Bresser, rent-seeking é quase sempre um modo mais sutil
e sofisticado de privatizar o Estado e exige que se usem novas contra-estratégias. Assim, a
administração pública gerencial, além de ser uma forma muito mais eficiente para gerir o Estado,
envolve estratégias mais efetivas na luta contra as novas modalidades de “privatização” do
Estado.13

Carlos César Pimenta14 elenca 08 princípios inerentes às reformas gerenciais:

          Foco no cidadão: O foco é atender as necessidades do cidadão-cliente.

          Descentralização: A descentralização das decisões é baseada na confiança (ainda que
          limitada) dos administradores públicos. Aí vemos também uma ideia de horizontalização de
          estruturas (a estrutura organizacional passa a ter menos níveis hierárquicos).

          Accountability: É o dever de prestar contas aliado ao dever de agir de forma ética e
          transparente.

          Desburocratização: O modelo gerencial deve buscar eliminar as disfunções da burocracia.
          Aquelas características que “emperram” a máquina pública. Eliminar os “gargalos”
          burocráticos.

          Competitividade: A competitividade está intimamente relacionada à eficiência.

          Imagine que só exista uma empresa no Brasil que venda hambúrgueres: o Mc Donald´s.
          Todas as vezes que você vai lá para comer um lanche, fica mais de uma hora na fila, é mal
          atendido e o lanche vem frio. Ora, como só existe o MC Donald’s, sempre que você tem
          vontade de comer hambúrguer, acaba tendo que ir até lá; você não tem outra opção!

          Um belo dia, o Burguer King e o Wendy´s decidem vir para o Brasil, e entrar na concorrência
          dos hambúrgueres. Essas empresas começam a prestar um serviço de altíssima qualidade,
          com atendimento rápido e hambúrgueres quentinhos. (uhmm, falar em hambúrguer está
          me deixando com fome...)

          Pois bem, o que acontece com o MC Donald´s? Certamente irá perder muita clientela. Se o
          MC Donald´s não se reinventar, estará fadado à falência.

          Agora, vamos trazer este nosso exemplo para o setor público. O gerencialismo tem por
          objetivo criar competição, sempre que possível, entre o setor público e o setor privado. Em
          outras palavras, deve-se “quebrar o monopólio” estatal, sempre que for possível. Tal prática
          aumenta a eficiência e a eficácia na prestação dos serviços.


13
   Bresser Pereira. Luiz Carlos. Gestão do setor público: estratégia e estrutura para um novo Estado. In: Bresser Pereira LC, Spink
P, organizadores. Reforma do Estado e Administração Pública Gerencial. 4ª ed. Rio de Janeiro: FGV; 2001. p. 21-38.
14
   (1998) Apud PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 108.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                           41
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                        119

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                 34
  Stefan Fantini
  Aula 00




       Ética: Os princípios éticos devem sempre nortear a administração.

       Transparência: A transparência é uma importante ferramenta para o exercício do controle
       social.

       Profissionalismo: O servidor deve ser capacitado para o exercício de suas funções. Busca-se
       que o cargo ocupado pelo servidor seja sua principal atividade. Assim, poderá desempenhá-
       la da melhor maneira possível.



                                                   Foco no cidadão


                           Competitividade                                  Descentralização




                                                      PRINCÍPIOS
                                                         DAS
                             Ética                    REFORMAS
                                                                                 Accountability
                                                      GERENCIAIS




                         Transparência                                    Desburocratização


                                                   Profissionalismo




A Administração Gerencialista, entretanto, não surgiu “do nada”. Não nasceu “pronta”. Diversas
reformas foram realizadas visando à implementação do modelo gerencial. Esse conjunto de
reformas ficou conhecido como Nova Administração Pública - NAP (ou New Public Management –
NPM).

A NPM surgiu primeiramente na Europa, a partir dos anos 70, em meio à crise fiscal dos Estados
(os Estados não possuíam mais recursos). O Estado era tido como o grande “vilão” e responsável
pela crise.

Pode-se dizer que a globalização e a democracia foram os dois grandes impulsionadores da Nova
Gestão Pública. De um lado, a globalização aprimorou a tecnologia e a comunicação, trazendo
maior competitividade para os setores (inclusive ao setor público). De outro lado, a democracia foi
responsável por uma maior participação dos cidadãos nas decisões, que passaram a cobrar maior
eficiência e accountability.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                    42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                           35
  Stefan Fantini
  Aula 00




O Novo Gerencialismo Público, Nova Gestão Pública ou Nova Administração Pública (NAP) consiste
em um conjunto de doutrinas, que pretendia que os princípios gerenciais aplicados nas empresas
privadas fossem também utilizados no setor público.

Identificam-se, dentro da Nova Administração Pública, três estágios: o Gerencialismo Puro; o
Consumerism; e o Public Servic Orientation (PSO).

Cada um desses estágios possui algumas peculiaridades próprias. Contudo, a maior parte das
características é comum a todos os estágios.

Antes de vermos cada um desses estágios, faz-se necessário relembramos os conceitos de
eficiência, eficácia e efetividade:




Eficiência: Significa fazer bem alguma coisa. Fazer uma atividade de forma correta. Utilizar os
recursos disponíveis da melhor maneira possível. Está associado à produtividade e ao
desempenho; ao modo de se fazer algo. O foco é INTERNO e relaciona-se aos MEIOS e aos
CUSTOS envolvidos. É a medida de avaliação da utilização dos recursos.

Eficácia: Significa fazer a coisa certa. Fazer aquilo que deve ser feito para que os objetivos sejam
alcançados. É atingir os objetivos ou as metas traçadas, independente dos custos envolvidos. O
foco é EXTERNO e relaciona-se aos FINS. É a medida de avaliação do alcance dos resultados.

Efetividade: Está relacionado ao impacto das ações. É alcançar os resultados pretendidos, de
forma a alterar a realidade. Não basta alcançar os objetivos; deve haver transformação. O foco é
EXTERNO e relaciona-se aos IMPACTOS (benefícios gerados) das ações desenvolvidas. É a medida
de avaliação do impacto gerado.

Por exemplo:

Uma campanha de desarmamento tem o objetivo de recolher 1.000 armas, utilizando, para este
fim, 100 servidores públicos, ao custo total de 200 mil reais. Com isso, espera-se que as mortes por
arma de fogo sejam reduzidas em 50%.

Se esta campanha conseguir recolher, de fato, as 1.000 armas, utilizando 150 servidores ao custo
de 300 mil reais, foi uma campanha eficaz (atingiu o objetivo de recolher 1.000 armas), mas
ineficiente (utilizou 50% a mais dos recursos e dos servidores que estavam previstos).

Por outro lado, se esta campanha conseguir recolher apenas 500 armas, utilizando 20 servidores
ao custo de 40 mil reais, foi uma campanha bastante eficiente (gastou, proporcionalmente, bem



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                       36
   Stefan Fantini
   Aula 00




menos do que o esperado). Contudo, foi uma campanha ineficaz (pois não atingiu o objetivo de
recolher as 1.000 armas).

Por fim, em ambos os casos, se a campanha conseguir reduzir 50% das mortes por arma de fogo,
será uma campanha efetiva (produziu impacto positivo na sociedade). Por outro lado, se o número
de mortes se mantiver constante, terá sido uma campanha inefetiva.


                                    Utilização de        Fazer de forma      Relaciona-se
               EFICIÊNCIA                                                                     Foco Interno
                                      recursos               correta          aos Meios



                                    Alcance dos           Fazer a coisa      Relaciona-se
                EFICÁCIA                                                                      Foco Externo
                                    resultados               certa             aos Fins



                                                             Gerar            Relaciona-se
                                      Impacto
               EFETIVIDADE                                 benefícios,       aos Benefícios   Foco Externo
                                      causado
                                                         transformação          gerados




(FCC – TRT 15ª Região – Técnico Judiciário - 2018)

A expectativa da sociedade de que a gestão pública seja eficiente, eficaz e efetiva pode ser
atendida, no que concerne à

I. eficiência, pelo uso racional dos recursos disponíveis e sua otimização.

II. eficácia, pela disponibilização à população das ações e serviços nos prazos demandados.

III. efetividade, pelo controle de legalidade da atuação da Administração.

Está correto o que consta APENAS de

a) II.

b) I e III.

c) II e III.

d) I.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                            44
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         119

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                   37
     Stefan Fantini
     Aula 00




e) I e II.

Comentários:

Assertiva I: correta. Eficiência significa utilizar os recursos disponíveis da melhor maneira possível
(em outras palavras, significa a otimização dos recursos disponíveis). Significa fazer bem alguma
coisa e está associado à produtividade e ao desempenho.

Assertiva II: correta. Eficácia significa atingir os objetivos ou as metas traçadas. Portanto, se o
objetivo era entregar à população o serviço no prazo de 10 dias, e este prazo foi atendido, foi uma
ação eficaz.

Assertiva III: incorreta. A efetividade não está relacionada ao controle da legalidade. Efetividade
está relacionada ao impacto das ações, aos benefícios gerados pelas ações desenvolvidas.

O gabarito é a letra E.



3.1 - Gerencialismo Puro - Managerialism

O Estado estava em crise, e as primeiras ações tinham por objetivo a redução drástica do Estado.
Buscava-se reduzir os custos, aumentando a eficiência do Estado.

De acordo com Abrucio15, as primeiras reformas nesse sentido ocorreram na Inglaterra, com
Margaret Thatcher (1979) e nos Estados Unidos, com Ronald Reagan (1981).

Tatcher iniciou um movimento denominado “rolling back the state” (no sentido de “reverter o
Estado de Bem-Estar Social”; em outras palavras, “redução do aparelho do Estado”). As principais
características desses movimentos foram a redução de gastos públicos (incluindo redução de
cargos públicos), privatizações em massa, desregulamentação (simplificação das regras que
regulam as forças de mercado) e devolução de atividades governamentais à iniciativa privada.

O Gerencialismo Puro preocupa-se fortemente com a redução de custos, a qualquer preço! O foco
principal é na eficiência.

O usuário do serviço público passa a ser considerado apenas um financiador do sistema,
contribuinte, ou pagador de impostos (taxpayer). À vista disso, o dinheiro público deve ser gasto
da melhor maneira possível, pois é proveniente dos impostos pagos pela sociedade.




15
   (1997) Apud PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro,
Editora Método: 2019, pp. 109.


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             45
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    38
  Stefan Fantini
  Aula 00




                                                      ESQUEMATIZANDO!



                                                          Redução de custos (a qualquer preço)


                                                                      Redução de cargos


                                                                  Aumento da eficiência
       Principais caracteristicas
         do GERENCIALISMO                             Usuário: Contribuinte (Financiador do sistema)
        PURO (Managerialism)
                                                            Valorização dos recursos públicos


                                                                        Privatizações

                                                Utilização intensa de ferramentas gerenciais da iniciativa
                                                                          privada



3.2 - Consumerism

O que se observou, é que a redução drástica de custos, a qualquer preço, não se amoldava às
necessidades dos cidadãos usuários dos serviços públicos. O custo é sim importante; mas não é
tudo.

Os serviços públicos deveriam atender às necessidades dos usuários, que agora deveriam ser vistos
como “clientes”. O foco deveria ser o usuário do serviço público, e não unicamente a redução de
custos e o interesse exclusivo do Estado em “economizar”.

Portanto, surge um novo estágio de administração pública gerencial: o Consumerism.

As ações agora estão voltadas para a satisfação do cliente-usuário do serviço público. O usuário do
serviço público deixa de ser apenas o financiador do sistema (contribuinte-usuário), e passa a ser o
destinatário das ações do Estado (cliente-usuário).

Nesse estágio há preocupação com a qualidade dos serviços públicos. O foco é a efetividade das
ações (não basta gastar pouco, tem que haver IMPACTOS positivos para a sociedade, para o
usuário do serviço público).

A descentralização torna-se um fator essencial. A autonomia das decisões deve ser dada a quem
está mais “próximo” dos clientes, tornando a execução dos serviços muito mais rápida e acertada
(lembra-se do exemplo do médico que precisava administrar um medicamento de alto custo?).

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                               46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                      39
  Stefan Fantini
  Aula 00




Daí, também surgem as entidades da Administração Pública Indireta (a criação de empresas
públicas e autarquias, dotadas de autonomia, aceleram a execução dos serviços, melhorando a
satisfação dos clientes).

O cliente-usuário, estando mais próximo do responsável pela “tomada de decisões”, tem uma
maior capacidade de cobrá-lo, e também de controlar o processo. (Voltemos ao exemplo do
paciente que precisava do medicamento de alto custo. Se o responsável pela tomada final de
decisões fosse, por exemplo, o Diretor Clínico do Hospital, seria muito mais fácil para o paciente
controlar o processo e “cobrar” do Diretor Clínico agilidade no processo. Além disso, seria muito
mais provável que a decisão do Diretor fosse mais acertada. Diferentemente ocorre quando o
responsável pela tomada de decisões é o Secretário de Saúde; o paciente não tem condição
alguma de controlar o processo.)

Além disso, o Estado deveria tornar-se competitivo e buscar quebrar o “monopólio” dos serviços
públicos. A concorrência estimula a qualidade dos serviços (lembra-se do exemplo do Mc
Donalds?). A competitividade traz alternativas ao usuário-cliente.

Deve-se, portanto, estimular e fomentar a concorrência entre os prestadores de serviços públicos.
Deve-se fazer, quando possível, parcerias com o setor privado.




                                                     ESQUEMATIZANDO!


                                                                  Foco na qualidade

                                                               Aumento da efetividade

                Principais                                            Usuário: Cliente
            caracteristicas do
             CONSUMERISM                              Descentralização (qualidade e eficiëncia)

                                               Aumento da competitividade / Estímulo à concorrência

                                              Quebra do monopólio da prestação de serviços públicos




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                        47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                               40
     Stefan Fantini
     Aula 00



3.3 - Public Service Orientation (PSO) – Orientação Para o Serviço Público

Este terceiro estágio, que ainda está vigente e é a versão mais moderna da NPM, surgiu com o
intuito de agregar princípios mais ligados à cidadania, tais como o accountability e a equidade. O
objetivo é que o Estado superasse a ideia de que deve tratar os usuários apenas como clientes. O
termo cliente - embora ainda utilizado - fica em segundo plano, e o termo cidadão ganha força16.

Pense comigo, meu amigo. Nas relações com os clientes não há isonomia (aquele cliente que
compra mais, que paga mais caro, ou que tem melhores condições financeiras, sempre acaba
tendo um “tratamento diferenciado”). Na administração pública isso não pode ocorrer! Várias das
práticas aplicadas no relacionamento entre “setor privado e cliente” não devem existir no
relacionamento entre “Estado e cidadão”.

A administração pública deve conferir tratamento igual aos usuários “iguais” (que se encontrem
em situações semelhantes). O usuário do serviço público deve ser tratado de maneira isonômica.
O foco é a busca pela equidade.

O conceito de “cidadão” é muito mais amplo e complexo do que o conceito de “cliente”. O
cidadão, além de direitos, também tem deveres e obrigações perante a sociedade. Ele deve
fiscalizar a máquina pública, afinal, ele é o verdadeiro titular da “coisa pública”. O cidadão traz a
ideia de “coletividade”, de “bem comum”.

Nesse sentido, a descentralização, assim como no Consumerism, se faz fundamental no PSO.
Contudo, enquanto no Consumerism o objetivo principal da descentralização era aumentar a
“satisfação do cliente”, no PSO é diferente. Aqui, o principal objetivo da descentralização é facilitar
e promover a participação popular. O cidadão deve participar politicamente das ações do Estado
e, principalmente, deve cobrar os maus gestores (cobrar a prestação de contas). O cidadão deve
ser mais ativo!

O Estado, além de oferecer serviços de qualidade, deve agora propiciar meios para que os cidadãos
exerçam todas essas atividades. Para tanto, a transparência se mostra essencial para o exercício da
participação popular.

                                                                  Foco na equidade (isonomia)

                                                                          Accountability
                    Principais
                caracteristicas do
                                                                        Usuário: Cidadão
                  Public Service
                Orientation (PSO)
                                                Descentralização (aumento da participação política dos cidadãos)

                                                                          Transparência




16
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 110.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                  48
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               119

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                        41
Stefan Fantini
Aula 00




                                                    ESQUEMATIZANDO!



                                                                                       Foco na Eficiência

                                              Características                         Redução de Custos


                                                                               Usuário: Contribuinte (taxpayer)
                  GERENCIALISMO
                      PURO
                  (Managerialism)                                          Falta de efetividade (impacto) das ações

                                                  Críticas                  Foco excessivo em redução de custos

                                                                         Usuário é visto como um mero contribuinte


                                                                                      Foco na Efetividade

                                                                        Aumento da Qualidade / Satisfação dos clientes
                                              Características
                                                                                    Estímulo à competição

                                                                                       Usuário: Cliente
GERENCIALISMO      CONSUMERISM



                                                                         Não são todos serviços públicos que podem ser
                                                                                     objeto de competição

                                                  Críticas

                                                                         Usuário do serviço público não pode ser tratado
                                                                                         como "cliente"



                                                                                      Foco na equidade

                  PUBLIC SERVICE                                                 Accountability e Cidadania
                 ORIENTATION (PSO)             Características
                                                                                       Usuário: Cidadão




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                       49
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    119

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                              42
  Stefan Fantini
  Aula 00




(FGV – Câmara de Taubaté - SP - Técnico Legislativo de Administração - 2022)

A Nova Gestão Pública (NGP) representou uma corrente de ideias que teve origem na crise do
estado de bem-estar social ocorrida em diversos países no século passado.

Essa corrente foi desenvolvida por uma série de fases, que abordavam os problemas de diferentes
formas, tendo como exemplo o gerencialismo puro, que visava

a) à redução de cargos públicos como forma de promover a eficiência estatal.

b) ao incentivo à participação popular para resolver problemas de accountability.

c) ao tratamento dos usuários de serviços públicas mediante uma filosofia de equidade, garantindo
o surgimento de concorrentes.

d) ao aumento da competitividade interna, viabilizando mecanismos de transparência.

e) à identificação dos usuários dos serviços públicos como cidadãos, abandonando a ideia de mero
pagador de imposto.

Comentários:

Letra A: correta. De fato, o Gerencialismo Puro preocupa-se fortemente com a redução de gastos
públicos (o que inclui a redução de cargos públicos). O foco principal é na eficiência.

Letra B: errada. É no PSO que o principal objetivo da descentralização é facilitar e promover a
participação popular.

Letra C: errada. Foco na equidade é característica do PSO.

Letra D: errada. Aumento da competitividade e estímulo à concorrência são características do
Consumerism.

Letra E: errada. É no PSO que o usuário é visto como cidadão.

O gabarito é a letra A.

(CESPE – TRE-TO – Técnico Judiciário - 2017)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    43
  Stefan Fantini
  Aula 00




O modelo de administração que admite o cidadão como cliente dos serviços do Estado denomina-
se

a) nova governança pública.

b) patrimonialista.

c) burocrático.

d) estado de bem-estar social.

e) administração pública gerencial.

Comentários:

O modelo de administração que admite o cidadão como cliente dos serviços do Estado denomina-
se administração pública gerencial.

O gabarito é a letra E.

(FCC – DPE-RR – Administrador - 2015)

Na Administração pública,

a) o Gerencialismo Puro é um dos modelos gerenciais, que busca o aumento da participação social
a partir da utilização de instrumentos de transparência.

b) a burocracia é caracterizada pelo controle de procedimentos, que alinha os objetivos da
organização aos resultados a serem alcançados.

c) o Public Service Orientation é um dos modelos burocráticos, que busca o fortalecimento do
controle de procedimentos e da meritocracia.

d) o patrimonialismo é caracterizado pela interpermeabilidade entre os patrimônios público e
privados de líderes carismáticos.

e) o Consumerism é um dos modelos gerenciais, que busca a qualidade e a efetividade dos serviços
públicos.

Comentários:

Letra A: errada. O estágio gerencial da Nova Administração Pública que busca o aumento da
participação social a partir da utilização de instrumentos de transparência é o Public Service
Orientation (PSO). O Gerencialismo Puro, por sua vez, tem por objetivo a redução de custos e a
eficiência.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                   44
  Stefan Fantini
  Aula 00




Letra B: errada. De fato, a burocracia é caracterizada pelo controle dos procedimentos. Contudo,
“alcance de resultados” (gestão para resultados) é um característica do gerencialismo, e não está
associada ao modelo burocrático.

Letra C: errada. O PSO é um modelo gerencial, e não burocrático.

Letra D: errada. Com efeito, o patrimonialismo é caracterizado pela interpermeabilidade entre o
patrimônio público e o patrimônio privado, ou seja, o governante trata o patrimônio público como
se fosse dele. Há uma confusão entre o patrimônio público e o patrimônio privado. Contudo, o
final da assertiva está incorreto, pois o patrimonialismo não tem “nada a ver” com os líderes
carismáticos.

Letra E: correta. A assertiva traz, de forma correta, as características do Consumerism: busca pela
qualidade e efetividade dos serviços públicos.

O gabarito é a letra E.

(CESPE – Polícia Federal – Escrivão - 2013)

A administração pública brasileira evoluiu muito no último século abandonou o patrimonialismo,
embora ainda persistam alguns traços desse modelo, e cada vez mais o país se aproxima do
gerencialismo. No que se refere à administração pública, julgue os itens subsecutivos.

Apesar de ainda estar vigente no Estado brasileiro, a administração pública burocrática é um
modelo já ultrapassado e, portanto, deve ser suplantado por completo pelo modelo de
administração pública gerencial, que tem por objetivo principal a efetividade das ações
governamentais e das políticas públicas.

Comentários:

Lembre-se: o modelo gerencial não tem por objetivo o rompimento total com o modelo
burocrático. Nenhum autor propõe a substituição completa do modelo burocrático pelo modelo
gerencial. Pelo contrário, o modelo gerencial pode ser considerado uma “evolução” do modelo
burocrático, “aproveitando” muitos dos princípios burocráticos.

Gabarito: errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      45
  Stefan Fantini
  Aula 00




                                     RESUMO ESTRATÉGICO

                                       Estado x Governo x Administração


                     Estado                           Governo                      Administração Pública
               Ente Intangível                     Agente Político                        Aparelho
               Detém o poder                       Exerce o poder                         Executa
            Objetivo: Bem comum                Instrumento do Estado               Instrumento do Governo


                                                Modelos de Estado

                                                                       Bem-Estar Social
       Absolutista                        Liberal                                                        Neoliberal
                                                                       (Welfare State)
                                                                  Concretizar os Direitos de       Reestabelecer o Estado
   Poderes Absolutos               Direitos de 1a geração
                                                                 2a geração (direitos sociais)            mínimo
                                  Restringir a atuação do                                            Estado Regulador
      Origem Divina                                              Atuação positiva do Estado
                                  Estado (Estado mínimo)
                                                                                                    Participação do setor
     Hereditariedade          Estado Não-intervencionista          Estado Intervencionista
                                                                                                           privado
                                                                                                   Estado atua apenas em
Estado Oligárquico (Brasil)    Valorização do indivíduo                   Crise fiscal
                                                                                                      setores essenciais


                                               Tipos de Dominação


              Tradicional                               Carismática                               Racional-Legal
          Tradição e Costumes                               Carisma                                Leis e Normas
         Autoridade é Soberana               Características pessoais do “herói”                Regras e Disciplina
                                             Não é racional. Poder ser retirada a
    Típica dos Estados Absolutistas                                                          Poder está no “cargo”
                                                    qualquer momento.


                                        Eficiência x Eficácia x Efetividade


               Eficiência                                   Eficácia                              Efetividade
         Utilização de recursos                  Alcance dos resultados                      Impacto causado
        Fazer de forma correta                     Fazer a coisa certa               Gerar benefícios, transformação
        Relaciona-se aos Meios                    Relaciona-se aos Fins             Relaciona-se aos Benefícios gerados
              Foco Interno                            Foco Externo                             Foco Externo




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                         53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      119

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                               46
 Stefan Fantini
 Aula 00




                                        Modelos Teóricos de Administração


                                                     Patrimonialismo


                    Confusão entre patrimônio público e         Estado funciona como extensão do poder
                            patrimônio privado                               do Governante


                                                                Clientelismo (cargos são utilizados como
               Nepotismo (cargos são dados a familiares)
                                                                           “troca de favores")



                                 Corrupção                           Cargos: Sinecuras e prebendas



                     Não há procupação com controle                      Dominação tradicional




                                                           Burocracia


        Surge na segunda metade do século XIX, na época do
         Estado liberal, como forma de combater as práticas        Foi um grande avanço em relação ao patrimonialismo
                           patrimonialistas


                                                                        Contudo, não conseguiu atender às crescentes
                  Baseada na dominação racional-legal
                                                                                  demandas da população


                    Prinípais Características                                                Disfunções


                                    Controle de processos (a
        Meritocracia                                                  Autorreferenciamento                 Excesso de rigidez
                                             priori)


     Profissionalização            Padronização de processos             Despersonalização            Apego extremo às normas


                                                                      Dificuldade em aceitar         Resultados ficam em segundo
      Impessoalidade                         Hierarquia
                                                                             mudanças                            plano


                                   Uniformidade, constância e
Verticalização Organizacional
                                       rapidez de decisões




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                             54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                          119

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                               47
Stefan Fantini
Aula 00




                                                            Gerencialismo



    Emergiu na segunda metade do século XX, em meio à crise         Não rompeu totalmente com o modelo burocrático, e nem
     do Estado de Bem Estar Social, e à crise fiscal dos Estados                     tem essa intenção


        Se revelou mais capaz de promover o aumento da
      qualidade e da eficiência dos serviços sociais oferecidos         Apropria-se de muitos dos princípios burocráticos
                         pelo setor público


                   Prinípais Características                          Não nasceu "pronto". Diversas reformas foram
                                                                       implementadas visando à implementação do
                                                                     modelo gerencial. Esse conjunto de reformas ficou
                                    Controle dos resultados (a       conhecido como Nova Administração Pública (ou
   Foco nos resultados                                                      New Public Management – NPM).
                                           posteriori)


Orientação para o cidadão-
                                         Descentralização
         cliente


                                         Horizontalização
       Flexibilização
                                          Organizacional


                                     Incentivo à inovação e à
 Competição Administrada
                                           criatividade


      Transparência                       Accountability




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                           55
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                        119

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                              48
Stefan Fantini
Aula 00




                                                 Nova Adminsitração Pública (NAP) -
                                                  New Public Management (NPM)


           Surgiu primeiro na Europa, a partir dos anos 70, em
                                                                       Conjunto de doutrinas, que pretendia que os princípios
          meio à crise fiscal dos Estados (os Estados não possuíam
                                                                         gerenciais aplicados nas empresas privadas fossem
          mais recursos). O Estado era tido como o grande “vilão”
                                                                                também utilizados no setor público
                           e responsável pela crise.


                                                                        Identificam-se, dentro da Nova Administração Pública,
               Impulsionadores: Globalização e Democracia.             três estágios: o Gerencialismo Puro; o Consumerism; e o
                                                                                    Public Servic Orientation (PSO).


                  Gerencialismo Puro
                                                                Consumerism                 Public Service Orientation (PSO)
                   (Managerialism)



                                            Cacarterísticas:
   Cacarterísticas:                                                                 Cacarterísticas:
                                         - Foco na Efetividade
 - Foco na Eficiência                                                              - Foco na equidade
                                       - Aumento da Qualidade /
 - Redução de Custos                                                          - Accountability e Cidadania
                                         Satisfação dos clientes
- Usuário: Contribuinte                                                            - Usuário: Cidadão
                                       - Estímulo à competição
      (taxpayer)
                                           - Usuário: Cliente




                                                  Críticas:
          Críticas:                           -Não são todos
   -Falta de efetividade                   serviços públicos que
   (impacto) das ações                     podem ser objeto de
   -Foco excessivo em                           competição
    redução de custos                       -Usuário do serviço
  -Usuário é visto como                    público não pode ser
  um mero contribuinte                    tratado como "cliente"




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                             56
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                        119

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                               49
  Stefan Fantini
  Aula 00




                                 QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – Senado Federal - Analista Legislativo – Administração - 2022)

  A evolução dos modelos de Administração Pública reflete as mudanças no ambiente social e
  econômico e a tentativa de superação dos limites dos modelos precedentes. Esta evolução pode
  ser caracterizada pelo surgimento de um modelo racional-legal, também conhecido como modelo
  burocrático, em oposição ao chamado patrimonialismo, e sua evolução em direção a modelos
  pós-burocráticos.

  No caso brasileiro, a principal iniciativa de introdução de modelo pós-burocrático remonta à
  chamada reforma gerencial, uma aplicação dos princípios da nova Administração Pública que foi
  apresentada de forma estruturada no plano diretor de reforma do estado, proposto por Bresser-
  Pereira em 1995.

  Mesmo associados a períodos históricos específicos e a princípios administrativos distintos, traços
  desses modelos coexistem e essa situação configura boa parte das peculiaridades e dos desafios
  ainda colocados ao gestor público brasileiro.

  Considerando a Administração Pública brasileira, relacione o Modelo Burocrático (racional-legal)
  e o Modelo Gerencial (pós-burocrático) às características listadas a seguir.

  1. Modelo Burocrático

  2. Modelo Gerencial

  ( ) foco em uma gestão flexível com ênfase nos resultados.

  ( ) foco em serviços públicos mais qualificados e com custo menor para o cidadão visto como um
  cliente.

  ( ) divisão do trabalho, especialização e profissionalização dos servidores públicos.

  ( ) foco no papel regulador do Estado com descentralização da gestão de atividades consideradas
  não exclusivas do Estado e adoção de práticas de gestão oriundas da iniciativa privada.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  ( ) rotinas e procedimentos baseados em normas e impessoalidade nas relações profissionais.

  Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.

  a) 2, 2, 2, 1 e 1.

  b) 1, 2, 2, 1 e 2.

  c) 1, 1, 1, 2 e 2.

  d) 2, 1, 2, 2 e 1.

  e) 2, 2, 1, 2 e 1.

Comentários:

Vejamos cada uma das assertivas:

(2) foco em uma gestão flexível com ênfase nos resultados. = Modelo Gerencial

(2) foco em serviços públicos mais qualificados e com custo menor para o cidadão visto como um
cliente. = Modelo Gerencial

(1) divisão do trabalho, especialização e profissionalização dos servidores públicos. = Modelo
Burocrático

(2) foco no papel regulador do Estado com descentralização da gestão de atividades consideradas
não exclusivas do Estado e adoção de práticas de gestão oriundas da iniciativa privada. = Modelo
Gerencial

(1) rotinas e procedimentos baseados em normas e impessoalidade nas relações profissionais. =
Modelo Burocrático

Portanto, o gabarito é a letra E.

O gabarito é a letra E.

2. (FGV – SEFAZ-BA - Agente de Tributos Estaduais - Administração e Finanças - 2022)

  Considerando os modelos típicos da Administração Pública, analise as afirmativas a seguir.

  I. O gerencialismo puro foi criticado por usar uma abordagem puramente economicista, sem
  considerar especificidades do setor público.

  II. O modelo burocrático tinha como prioridades a segregação de funções e a profissionalização,
  aspectos de grande relevância na Administração Pública atual.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  III. O Public Service Orientation é um modelo que prioriza a competividade estatal, direcionando
  suas ações para a satisfação do usuário-cliente.

  Assinale a opção que indica as afirmativas em que a definição está em conformidade com o
  modelo apresentado.

  a) I, somente.

  b) II, somente.

  c) III, somente.

  d) I e II, somente.

  e) I e III, somente.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, o que se observou, é que a redução drástica de custos, a
qualquer preço, não se amoldava às necessidades dos cidadãos usuários dos serviços públicos. O
custo é sim importante; mas não é tudo.

A segunda assertiva está correta. De fato, segregação de funções e profissionalização são
características do modelo burocrático.

A terceira assertiva está errada. Aumento da competitividade, estímulo à concorrência e usuário
visto como cliente são características relacionadas ao Consumerism.

O gabarito é a letra D.

3. (FGV – Câmara de Taubaté - SP - Técnico Legislativo de Administração - 2022)

  A Nova Gestão Pública (NGP) representou uma corrente de ideias que teve origem na crise do
  estado de bem-estar social ocorrida em diversos países no século passado.

  Essa corrente foi desenvolvida por uma série de fases, que abordavam os problemas de diferentes
  formas, tendo como exemplo o gerencialismo puro, que visava

  a) à redução de cargos públicos como forma de promover a eficiência estatal.

  b) ao incentivo à participação popular para resolver problemas de accountability.

  c) ao tratamento dos usuários de serviços públicas mediante uma filosofia de equidade,
  garantindo o surgimento de concorrentes.

  d) ao aumento da competitividade interna, viabilizando mecanismos de transparência.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  e) à identificação dos usuários dos serviços públicos como cidadãos, abandonando a ideia de mero
  pagador de imposto.

Comentários:

Letra A: correta. De fato, o Gerencialismo Puro preocupa-se fortemente com a redução de gastos
públicos (o que inclui a redução de cargos públicos). O foco principal é na eficiência.

Letra B: errada. É no PSO que o principal objetivo da descentralização é facilitar e promover a
participação popular.

Letra C: errada. Foco na equidade é característica do PSO.

Letra D: errada. Aumento da competitividade e estímulo à concorrência são características do
Consumerism.

Letra E: errada. É no PSO que o usuário é visto como cidadão.

O gabarito é a letra A.

4. (FGV – Câmara de Aracaju - SE – Analista Administrativo – 2021)

  É possível identificar três modelos na administração pública brasileira: patrimonialista,
  burocrático e gerencial.

  A ideia de profissionalização, carreiras estruturadas, hierarquia funcional e impessoalidade são
  características do(s) modelo(s):

  a) patrimonialista;

  b) gerencial;

  c) burocrático;

  d) patrimonialista e burocrático;

  e) patrimonialista e gerencial.

Comentários:

O enunciado trouxe características relacionadas ao modelo burocrático.

O gabarito é a letra C.

5. (FGV – TJ-RO – Analista Judiciário - Administrador – 2021)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  O modelo de administração pública gerencial introduziu no setor público cultura e técnicas
  gerenciais modernas oriundas da iniciativa privada. Embora não se tenha eliminado por completo
  os modelos patrimonialista e burocrático, o gerencial trouxe significativas mudanças no atuar da
  administração pública.

  Nesse contexto, é característica do modelo gerencial haver:

  a) cargos denominados prebendas e sinecuras;

  b) impermeabilidade à participação social-privada;

  c) ênfase no controle dos resultados por meio de contratos de gestão;

  d) rotinas e procedimentos padronizados, com vistas ao alcance dos objetivos definidos pela
  organização;

  e) impessoalidade nas relações, com pessoas consideradas pelos cargos ou funções que exercem.

Comentários:

Letra A: errada. Trata-se de característica relacionada ao Patrimonialismo.

Letra B: errada. Pelo contrário. O modelo gerencial busca a participação social-privada.

Letra C: correta. Isso mesmo. Trata-se de características do modelo gerencial.

Letra D: errada. Trata-se de característica relacionada ao modelo Burocrático.

Letra E: errada. É no modelo Burocrático que ocorre a impessoalidade nas relações, com pessoas
consideradas pelos cargos ou funções que exercem.

O gabarito é a letra C.

6. (FGV – TJ-RO – Analista Judiciário - Administrador – 2021)

  As origens históricas dos conceitos associados à administração pública remontam ao período “da
  descoberta do Brasil [...] até a Revolução de 1930, em que o Estado brasileiro pode facilmente ser
  descrito como a grande instituição garantidora dos privilégios sociais e econômicos de uma elite
  rural, aristocrática e parasita”. Fonte: Torres, Marcelo Douglas de Figueiredo. (2004) Estado,
  democracia e administração pública no Brasil. Rio de Janeiro: FGV, p.143.

  O período histórico descrito faz referência à administração pública:

  a) burocrática;

  b) gerencial;

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  c) patrimonialista;

  d) publicizada;

  e) terceirizada.

Comentários:

Vejamos as palavras-chave que o enunciado nos destaca: “As origens históricas dos conceitos
associados à administração pública remontam ao período “da descoberta do Brasil [...] até a
Revolução de 1930, em que o Estado brasileiro pode facilmente ser descrito como a grande
instituição garantidora dos privilégios sociais e econômicos de uma elite rural, aristocrática e
parasita”.

Trata-se, portanto, de características relacionadas ao modelo patrimonialista.

O gabarito é a letra C.

7. (FGV – FUNSAÚDE - CE – Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)

  Adelina dos Santos, recém pós-graduada em Administração, foi alocada como presidente de uma
  agência de turismo no estado do Ceará. Ao assumir, ela determinou a implantação do modelo
  burocrático na estrutura da organização. Assinale a opção que apresenta uma característica que
  a organização passou a ter.

  a) Aumento da pessoalidade nas relações entre os funcionários.

  b) Estabelecimento de rotinas padronizadas e bem definidas.

  c) Dualidade de comando entre os chefes e os subordinados.

  d) Foco em contratações de profissionais generalistas e com visão macro.

  e) Fortalecimento dos aspectos de informalidade nos canais de comunicação utilizados.

Comentários:

Letra A: errada. Uma das características da burocracia é a impessoalidade.

Letra B: correta. De fato, trata-se de uma das características do modelo burocrático.

Letra C: errada. Nada disso. Uma das características da burocracia é a hierarquia funcional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Letra D: errada. Pelo contrário. Dentre as características da burocracia podem-se citar a
especialização, segregação de funções e divisão do trabalho. Como consequência, uma das
disfunções da burocracia é a perda da visão macro.

Letra E: errada. Nada disso. Uma das características da burocracia é a formalidade nas
comunicações.

O gabarito é a letra B.

8. (FGV – IMBEL – Supervisor – Administrador – 2021)

  O modelo de gestão governamental experimentado no século XX, que se baseava na ideia de que
  os serviços deveriam ser prestados com foco na qualidade e nas necessidades dos clientes, ficou
  conhecido como                                        ==219a34==




  a) PSO.

  b) taylorismo.

  c) consumerismo.

  d) clientelismo.

  e) patrimonialismo.

Comentários:

Foco na qualidade e usuário visto como cliente são características do consumerism.

O gabarito é a letra C.

9. (FGV – IMBEL – Supervisor – Administrador – 2021)

  A Teoria da Burocracia, desenvolvida por Weber, é frequentemente associada a um conceito
  negativo, de lentidão e excesso de formalismo e regras, mas ela foi responsável por trazer
  propostas e ideias importantes para a administração, principalmente no âmbito estatal. Assinale
  a opção que indica uma dessas propostas.

  a) Redução da meritocracia.

  b) Flexibilidade no processo decisório

  c) Descentralização da cadeia de comando.

  d) Formalização das competências técnicas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  e) Evolução dos aspectos subjetivos organizacionais.

Comentários:

Letra A: errada. Pelo contrário. Uma das características do modelo burocrático é a meritocracia.

Letra B: errada. Nada disso. Uma das características do modelo burocrático é Estrutura
Organizacional Verticalizada. As instituições burocráticas são compostas por diversos níveis
hierárquicos, e as decisões são centralizadas no topo desta estrutura institucional (nível estratégico).
As decisões são tomadas “de cima para baixo” (hierarquia vertical).

Letra C: errada. Nada disso. No modelo burocrático as decisões são centralizadas.

Letra D: correta. De fato, trata-se de característica relacionada ao modelo burocrático.

Letra E: errada. Nada disso. Uma das características do modelo burocrático é a Impessoalidade. As
contratações devem ser feitas por meio de critérios objetivos e pré-definidos (igualdade formal),
levando em conta a meritocracia. Da mesma forma deve ocorrer nas “promoções” dos servidores.
Busca-se evitar que elementos subjetivos interfiram nas relações e decisões profissionais. Pauta-se,
assim, na racionalidade burocrática.

O gabarito é a letra D.

10.    (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  O modelo burocrático teve papel fundamental na Administração Pública, estando até a atualidade
  presente em diversas instituições brasileiras.

  Sobre o modelo burocrático, tem-se o entendimento de que ele foi idealizado a partir dos tipos
  ideais de dominação legítima, propostos por Max Weber, estando relacionado com a dominação

  a) tradicional.

  b) carismática.

  d) personalista-mecânica.

  d) patrimonialista.

  e) racional-legal.

Comentários:

O modelo burocrático relaciona-se com a dominação racional-legal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                  64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




O gabarito é a letra E.

11.    (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público – Gestão Pública - 2018)

  O conceito de Estado está diretamente relacionado aos elementos indispensáveis à sua formação.
  Assinale a opção que os indica.

  a) Povo, governo soberano e território.

  b) Clero, nobreza e povo.

  c) Classes sociais, classes econômicas e classes territoriais.

  d) Cultura, população e organização.

  d) Povo, localidade e hierarquia.

Comentários:

Essa é moleza! Os elementos constitutivos do Estado são: território, povo e governo soberano.

O gabarito é a letra A.

12.    (FGV – TJ-SC – Analista Administrativo - 2018)

  Justino, mestrando em ciências sociais, decide elaborar uma dissertação em que discorreria sobre
  exemplos de políticas, na Administração Pública, baseadas na perspectiva do Estado de bem-estar
  social.

  Enquadra-se nesses exemplos:

  a) privatização de instituições de ensino superior;

  b) eliminação de tarifas alfandegárias;

  c) estabelecimento de um salário mínimo nacional;

  d) redução da intervenção estatal na economia;

  e) abertura do mercado de aviação para companhias estrangeiras.

Comentários:

Conforme vimos, o Estado de Bem-Estar Social se caracteriza por ser um Estado Intervencionista,
que busca a concretização dos direitos sociais, mediante a garantia, a todos os cidadãos, de mínimos
de renda, alimentação, saúde, habitação, educação, entre outros.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Dentre as alternativas, a única que se enquadra na perspectiva do Estado de Bem-Estar Social é a
alternativa C (estabelecimento de um salário mínimo nacional). Esta ação busca garantir um
mínimo de renda aos cidadãos.

Perceba que as demais alternativas enquadram-se em ações relacionadas ao modelo Neoliberal de
Estado (Estado não-intervencionista), que preza pela redução da intervenção estatal na economia,
privatizações, abertura de mercado, etc.

O gabarito é a letra C.

13.    (FGV – Prefeitura de Niterói-RJ – Auditor de Controle Interno - 2018)

  Relacione as formas de Administração Pública às suas respectivas características.

  I. Patrimonialista

  II. Burocrática

  III. Gerencial

  ( ) Rigidez nos procedimentos e na hierarquia.

  ( ) Não existe uma distinção clara entre o público e o privado.

  ( ) Promove a descentralização política.

  Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem apresentada.

  a) I – II – III.

  b) I – III – II.

  c) III – I – II.

  d) II – III – I.

  e) II – I – III.

Comentários:

Modelo patrimonialista - Não existe uma distinção clara entre o público e o privado. O governante
utiliza os bens públicos para atender aos seus interesses particulares.

Modelo burocrático - Rigidez nos procedimentos e na hierarquia. Controle rígido nos processos.
Estrutura organizacional verticalizada (muitos níveis hierárquicos).



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          66
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       119

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Modelo gerencial - Promove a descentralização política. Flexibilização organizacional.
Horizontalização da estrutura organizacional (menos níveis hierárquicos). Delegação de poderes.

O gabarito é a letra E.

14.    (FGV – TJ-SC – Analista Administrativo - 2018)

  O chefe de departamento da secretaria de educação do município “X”, temendo a reprovação de
  seu filho na disciplina de matemática na escola, oferece ao professor um cargo em comissão na
  secretaria em troca de uma “ajudinha” na prova.

  No contexto dos paradigmas da administração pública, essa atitude do chefe de departamento,
  que percebe o aparelho estatal como instrumento do detentor do poder, pode ser considerada
  típica do modelo:

  a) patrimonialista;

  b) consumerista;

  c) social-democrata;

  d) burocrático;

  e) contingencial.

Comentários:

Estamos diante de um caso de clientelismo (oferecer um cargo como uma “troca de favores”),
atitude típica do modelo patrimonialista.

O gabarito é a letra A.

15.    (FGV – DPE-RO – Analista de Defensoria Pública - 2015)

  As reformas administrativas no Brasil, em grande medida, mostraram-se voltadas à eliminação do
  patrimonialismo. Em relação ao patrimonialismo, é correto afirmar que:

  a) o quadro administrativo é formado por pessoas com vínculo de fidelidade pessoal;

  b) os processos e controles são centrais ao funcionamento das organizações;

  c) a impessoalidade nas relações é uma característica fundamental;

  d) a periferia operacional é separada do núcleo estratégico;



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  e) os serviços são moldados como quasi-mercados.

Comentários:

Letra A: correta. É isso mesmo! Na administração patrimonialista os cargos são dados aos “amigos
do rei” e familiares. Portanto, há um forte vínculo de fidelidade pessoal.

Letra B: errada. Não há preocupação com processos e controles na administração pública
patrimonialista.

Letra C: errada. Pelo contrário! No modelo de administração patrimonialista há clara afronta ao
princípio da impessoalidade.

Letra D: errada. No patrimonialismo não há essa divisão. Trata-se de uma característica da
administração pública gerencial.

Letra E: errada. A expressão “quase-mercados” é utilizada quando a administração pública “se
aproxima” do modelo da administração privada. Mais uma vez, trata-se de uma característica do
modelo de administração pública gerencial.

O gabarito é a letra A.

16.    (FGV – AL-MT – Técnico Legislativo - 2013)

  A fase que marcou a evolução do modelo gerencial de Administração, denominada
  “gerencialismo puro”, está diretamente relacionada com

  a) o atendimento e a qualidade.

  b) a cidadania e a equidade.

  c) a eficiência e a redução de custos.

  d) a gestão da qualidade e os processos.

  e) a transparência e a descentralização.

Comentários:

Letra A: errada. Atendimento e qualidade estão relacionados à segunda fase do NPM, o
consumerism.

Letra B: errada. Cidadania e equidade relacionam-se com a terceira fase do NPM, o Public Service
Orientarion.

Letra C: correta. De fato, eficiência e redução de custos são características do Gerencialismo Puro.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Letra D: errada. Gestão de qualidade está relacionada com o consumerism.

Letra E: errada. Transparência relaciona-se com o terceiro estágio, o Public Service Orientation. Já a
descentralização é uma característica tanto do consumerism, quanto do PSO.

O gabarito é a letra C.

17.    (CESPE – CGE-CE - 2019)

  São princípios típicos da administração pública gerencial

  a) centralização, incentivos à criatividade e combate ao nepotismo.

  b) delegação de poderes, descentralização e horizontalização de estruturas.

  c) descentralização, autoritarismo e rigor técnico.

  d) confiança no gestor, visão do cidadão como cliente e verticalização de estruturas.

  e) busca por eficiência, autorreferenciamento e delegação de poderes.

Comentários:

Letra A: errada. A centralização e o combate ao nepotismo são características ligadas ao modelo
burocrático.

Letra B: correta. De fato, a descentralização e delegação de poderes (baseada na confiança), e a
horizontalização de estruturas, são características inerentes à administração pública gerencial.

Letra C: errada. Autoritarismo é uma característica relacionada ao modelo patrimonialista. Já o rigor
técnico, está associado à burocracia.

Letra D: errada. Confiança no gestor e visão do cidadão como cliente, de fato, são características do
modelo gerencial. Contudo, a verticalização de estruturas (muitos níveis hierárquicos), é uma
característica do modelo burocrático.

Letra E: errada. Autorreferenciamento é uma característica do modelo burocrático.

O gabarito é a letra B.

18.     (CESPE – PGE-PE - 2019)

  O modelo gerencial, motivado pela busca de meios capazes de enfrentar a crise fiscal do Estado
  e torná-lo mais eficiente, surgiu no Brasil na segunda metade do século XX.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Comentários:

Isso mesmo, meu amigo! O modelo gerencial emergiu na segunda metade do século XX, em meio à
crise fiscal dos Estados (os Estados estavam “quebrados”, em decorrência do gasto excessivo de
recursos para a concretização dos direitos sociais no período do Welfare State). A eficiência tornou-
se essencial, ou seja, o estado deveria reduzir custos e aumentar a qualidade dos serviços.

Gabarito: correta.

19.    (CESPE – PGE-PE - 2019)

  O modelo de gestão pública gerencial atribuía ao funcionário o exercício do controle, ou seja, a
  garantia do poder do Estado.

Comentários:

É no modelo de administração pública burocrático que o controle (a garantia do poder do Estado),
é atribuído ao funcionário. O controle transforma-se na razão de ser do funcionário.

Gabarito: errada.

20.    (CESPE – PGE-PE - 2019)

  Para obter melhorias no funcionamento do setor público, o modelo de gestão gerencial rompeu
  princípios burocráticos e alterou a estrutura de funcionamento desse setor.

Comentários:

A questão está errada.

Você deve estar se perguntando: “Poxa, professor, o modelo gerencial não rompeu alguns princípios
burocráticos?”.

Sim, meu amigo. De fato, alguns princípios burocráticos foram superados com o advento do
gerencialismo. Contudo, da maneira que o examinador escreveu (“rompeu princípios”), ele dá a
entender que foi um “rompimento total de princípios”. O que, como sabemos, está errado.

Fique atento sempre que aparecer a palavra “rompeu”, pois, muito provavelmente, a questão estará
errada!

Gabarito: errada.

21.    (CESPE – PGE-PE - 2019)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  O modelo de gestão patrimonialista caracteriza-se pela fusão entre as noções de soberania,
  pertencente à esfera pública, e patrimônio, concernente à esfera privada.

Comentários:

É isso mesmo. No modelo patrimonialista há uma confusão entre a esfera pública e a esfera privada.
Misturam-se as noções de soberania (pertencente ao Estado), com o patrimônio privado.

Gabarito: correta.

22.    (CESPE – PGE-PE - 2019)

  Segundo Weber, as características fundamentais de uma burocracia ideal incluem a divisão do
  trabalho, a flexibilidade organizacional e a previsibilidade do funcionamento.

Comentários:

De fato, a divisão do trabalho e a previsibilidade do funcionamento são características da burocracia.
Contudo, “flexibilidade organizacional” é uma característica pertencente ao modelo gerencial.

Gabarito: errada.

23.    (FCC – Prefeitura de Recife-PE - 2019)

  No processo de evolução da Administração pública, o modelo de administração burocrática
  representou

  a) um avanço em relação ao precedente modelo patrimonialista, passando a enfatizar a
  meritocracia e combater o clientelismo.

  b) um retrocesso em relação ao modelo clássico, com o abandono da especialização da
  Administração e aumento das práticas de nepotismo.

  c) um movimento de horizontalização das estruturas, com redução de níveis hierárquicos e
  aumento da flexibilização dos controles.

  d) uma etapa antecedente ao modelo gerencial, porém já aplicando diversos conceitos deste,
  notadamente os controles de resultados.

  e) um período de pouca valorização das competências técnicas, com ausência de separação entre
  o patrimônio dos governantes e do Estado.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Letra A: correta. O modelo burocrático foi um grande avanço em relação ao modelo patrimonialista.
Buscava-se combater a corrupção, o nepotismo e o clientelismo (cargos dados como “troca de
favores”). No modelo burocrático os servidores são pessoas contratadas pelo mérito pessoal (por
exemplo, contratação através de concurso público). Da mesma forma, a promoção do servidor
também deve aferir a meritocracia do funcionário.

Letra B: errada. Pelo contrário! O modelo burocrático foi um grande avanço, focado na
especialização da Administração e no combate às práticas do nepotismo.

Letra C: errada. A questão traz as características do modelo gerencial. O modelo burocrático é
caracterizado pela verticalização das estruturas organizacionais, com o aumento dos níveis
hierárquicos e rigidez dos controles.

Letra D: errada. O modelo burocrático é focado no controle dos processos (a priori). O controle dos
resultados (a posteriori) é característica do modelo gerencial.

Letra E: errada. A assertiva destaca as características do modelo patrimonialista. O modelo
burocrático surgiu face à necessidade de diferenciação entre o patrimônio público e o patrimônio
privado, e foi um período marcado pela valorização das competências técnicas (profissionalização
e especialização).

O gabarito é a letra A.

24.    (FCC – Prefeitura de Recife-PE - 2019)

  Os modelos de Administração pública que se sucederam apresentam características próprias, que
  distinguem cada qual dos demais, entre elas

  a) a gestão horizontal do modelo burocrático, que substituiu a verticalização de estruturas própria
  do patrimonialista.

  b) a ênfase na preservação do patrimônio público, própria do modelo patrimonialista, com clara
  separação do patrimônio do governante, o que perdeu força no modelo gerencial a partir das
  privatizações.

  c) a prevalência de controles a priori da atuação pública, de natureza formal, característica do
  modelo gerencial é considerada uma evolução em relação ao burocrático, que apenas realiza
  controles a posteriori.

  d) o critério técnico de seleção dos servidores, ausente no modelo burocrático e introduzido pelo
  gerencial, que passou a valorizar a estrutura funcional da Administração.

  e) o formalismo e a estrutura hierárquica rígida, próprios do modelo burocrático, aliados à
  meritocracia, esta também presente no modelo gerencial.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Comentários:

Letra A: errada. O correto seria: “a gestão horizontal do modelo gerencial, que substituiu a
verticalização de estruturas própria da burocracia”.

Letra B: errada. No modelo patrimonialista não há preservação do patrimônio público. Pelo
contrário, os bens públicos são utilizados para atender finalidades particulares do governante. O
Estado funciona como uma extensão do poder do governante, que não diferencia o seu patrimônio
particular, do patrimônio público.

Letra C: errada. A prevalência de controles a priori (controle de processos) da atuação pública, de
natureza formal, são características do modelo burocrático. O modelo gerencial, por sua vez, é
caracterizado por controles a posteriori (controle de resultados).

Nesse sentido, pode-se dizer que “a prevalência de controles a posteriori (característica do modelo
gerencial) é considerada uma evolução em relação ao modelo burocrático, que apenas realiza
controles a priori”.

Letra D: errada. O critério técnico de seleção de servidores (meritocracia), é sim uma característica
do modelo burocrático.

Letra E: correta. Perfeito! O formalismo, a estrutura hierárquica rígida, e a meritocracia, são
características do modelo burocrático.

Como sabemos, o modelo gerencial aproveitou diversas características da burocracia, dentre elas a
meritocracia.

O gabarito é a letra E.

25.    (FCC – Prefeitura de Recife-PE - 2019)

  Com o advento do modelo de Administração pública gerencial, o cidadão passou a ser o foco da
  atuação administrativa. Nesse cenário, alguns conceitos ganharam ênfase no setor público, como
  o de accountability, diretamente ligado à

  a) governabilidade, consistindo no funcionamento pleno e harmônico das instituições públicas,
  assegurando os direitos dos cidadãos.

  b) transparência, correspondendo à obrigação de prestação de contas, pelos agentes públicos,
  dos resultados das ações governamentais.

  c) sustentabilidade financeira das ações públicas, notadamente a forma como são geridos os 4

  d) governança, correspondendo à relação instrumental entre os diversos agentes envolvidos na
  atuação administrativa, inclusive aqueles do setor privado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  e) responsabilidade fiscal, significando o pleno cumprimento de metas pré-estabelecidas pelo
  Governo em seu planejamento orçamentário.

Comentários:

Accountability está ligado à transparência. Refere-se ao dever de prestar contas aliado ao dever de
agir de forma ética e transparente.

O gabarito é a letra B.

26.    (FCC – DPE-AM – Analista - 2018)

  A evolução do modelo de Administração pública ocorrida no Brasil a partir dos anos de 1930,
  passou pela superação do modelo patrimonialista, a partir da implementação do modelo
  burocrático, este que, entre as modificações implementadas,

  a) adotou um sistema de descentralização e horizontalização das relações de subordinação.

  b) superou a rigidez formal do modelo anterior, com flexibilização das estruturas de competências
  e atribuições funcionais.

  c) buscou a superação do clientelismo e a adoção de critérios de meritocracia e profissionalização
  dos servidores.

  d) substituiu o critério de controle apriorístico por controle dos resultados almejados.

  e) superou a rigidez do modelo anterior, com a introdução de maior mobilidade funcional e outras
  formas de ingresso dos servidores.

Comentários:

Letra A: errada. A burocracia adotou um sistema centralizado e vertical das relações de
subordinação.

Letra B: errada. O modelo patrimonialista (que precedeu o modelo burocrático) não possuía rigidez
formal.

Letra C: correta. Exatamente. O modelo burocrático buscou combater o clientelismo e o nepotismo,
mediante a adoção de critérios de meritocracia, impessoalidade e profissionalização dos servidores.

Letra D: errada. Foi a burocracia que instituiu o controle a priori. O controle por resultados (a
posteriori), é uma característica do modelo gerencial.

Letra E: errada. Conforme já mencionado, o modelo patrimonial não possuía rigidez formal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




O gabarito é a letra C.

27.    (FCC – SEAD-AP – Analista Administrativo - 2018)

  No que tange aos modelos teóricos de Administração pública, tem-se que o modelo gerencial
  apresenta, como um de seus traços distintivos em relação ao modelo burocrático,

  a) especialização da Administração e padronização de procedimentos, aspectos esses ausentes
  no modelo burocrático.

  b) meritocracia, em substituição ao clientelismo e nepotismo próprios do modelo burocrático.

  c) verticalização das estruturas, substituindo as estruturas horizontais características da
  burocracia.

  d) controle de resultados, exercido a posteriori, e não apenas controles estritamente formais.

  e) transferência a entidades do terceiro setor de atividades próprias do núcleo estratégico do
  Estado, fenômeno denominado desregulamentação.

Comentários:

Letra A: errada. “Especialização da Administração” e “padronização de procedimentos” são
características inerentes ao modelo burocrático.

Letra B: errada. Meritocracia é uma característica que surgiu no modelo burocrático, visando a
combater o clientelismo e o nepotismo, próprios do modelo patrimonialista. Destaque-se que a
meritocracia foi “aproveitada” pelo modelo gerencial.

Letra C: errada. É exatamente o contrário! O modelo gerencial apresenta, como um de seus traços
distintivos em relação ao modelo burocrático, a horizontalização das estruturas, substituindo as
estruturas verticais características da burocracia.

Letra D: correta. É isso mesmo. No modelo gerencial o foco é o controle de resultados, exercido a
posteriori, e não apenas controles estritamente formais (procedimentais, controle de processos, a
priori).

Letra E: errada. De fato uma das características do modelo gerencial é a transferência de serviços
públicos a entidades do terceiro setor, quebrando o monopólio da prestação de serviços públicos e
incentivando a competitividade e a concorrência.

Contudo, as atividades próprias do núcleo estratégico do Estado não fazem parte dessa
transferência.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




O núcleo estratégico é o “Governo em si”. É onde são definidas as políticas públicas e as leis. No
Poder Executivo, por exemplo, corresponde ao Presidente da República e à Cúpula dos Ministérios.
É onde as decisões estratégicas são tomadas. As atividades do núcleo estratégico são
necessariamente Estatais.

Aproveitando o ensejo, gostaria de destacar outro ponto. Assim, como as atividades do núcleo
estratégico, as atividades exclusivas do estado também não são passíveis de serem “transferidas”
ao terceiro setor.

Atividades Exclusivas do Estado são aquelas atividades ligadas ao poder “extroverso” do Estado
(poder de constituir obrigações para terceiros, com extravasamento dos seus próprios limites).
Como exemplo, pode-se citar as atividades de fiscalização, regulamentação e policiamento. São
serviços que devem ser prestados exclusivamente pelo Estado.

“Ué professor, então quais serviços podem ser transferidos?”

Respondo: Os serviços relacionados às atividades não exclusivas. Tratam-se de serviços onde o
Estado atua simultaneamente com organizações públicas não estatais e organizações privadas.
Exemplos: hospitais, escolas e universidades.

O gabarito é a letra D.

28.    (CESPE – TCE-MG – Analista de Controle Externo - 2018)

  Um gestor público decidiu que irá promover mudanças nas práticas de gestão da organização
  onde trabalha, adotando como princípios a substituição de normas por incentivos, a delegação
  de autoridade para agentes, a elaboração de orçamentos com base em resultados e a tomada de
  medidas de desempenho baseadas na percepção dos cidadãos quanto à qualidade da
  organização.

  Nesse caso, o gestor adotará princípios tipicamente representativos

  a) da administração burocrática.

  b) da administração científica.

  c) do empreendedorismo governamental.

  d) da administração patrimonialista.

  e) da nova administração pública.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Vejamos as palavras-chave que a assertiva nos traz: “substituição de normas por incentivos”,
“delegação de autoridades”, “resultados”, “percepção dos cidadãos quanto à qualidade da
organização”.

Agora ficou fácil, não é mesmo?

Tratam-se de princípios tipicamente representativos do modelo de administração gerencialista, ou
Nova Administração Pública (New Public Management – NPM).

O gabarito é a letra E.

29.    (VUNESP – PC-BA – Investigador de Polícia - 2018)

  Do ponto de vista da eficácia, para a nova gestão pública, os funcionários devem mudar a ênfase
  dos processos e procedimentos para

  a) a visão patrimonialista.

  b) a lógica de mercado.

  c) os meios.

  d) os resultados.

  e) a racionalidade burocrática.

Comentários:

Na Nova Administração Pública (New Public Management – NPM) o foco passa a ser nos resultados.

O gabarito é a letra D.

30.    (FCC – Prefeitura de Macapá-AP – Administrador - 2018)

  A adoção do modelo gerencial de Administração pública trouxe, entre outras mudanças de
  paradigma em relação ao modelo burocrático,

  a) o controle de resultados das ações públicas, exercido a posteriori, adicional ao controle
  meramente formal e apriorístico.

  b) a meritocracia, em substituição ao clientelismo próprio do modelo burocrático.

  c) a especialização técnica dos servidores, abandonando o patrimonialismo próprio do modelo
  burocrático.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  d) a verticalização das estruturas hierárquicas, como forma de obter ganhos de escala nos serviços
  públicos.

  e) a transferência à iniciativa privada de atividades inseridas no núcleo estratégico público, e não
  apenas daquelas não exclusivas de Estado.

Comentários:

Letra A: correta. É isso mesmo! O controle de resultados das ações públicas, no modelo gerencial,
passa a ser exercido a posteriori (nos resultados), e não mais apenas controles estritamente formais
(nos processos).

Letra B: errada. O clientelismo é uma prática predominante do modelo patrimonialista. A
meritocracia é uma prática que foi implantada no modelo burocrático, visando a combater o
nepotismo e o clientelismo. Destaque-se que a meritocracia foi “aproveitada” pelo modelo
gerencial.

Letra C: errada. A especialização técnica dos servidores é característica que surgiu no modelo
burocrático. O modelo burocrático emergiu exatamente para combater as práticas patrimonialistas.

Letra D: errada. A verticalização das estruturas hierárquicas é característica do modelo burocrático.
No modelo gerencial há a horizontalização das estruturas.

Letra E: errada. Perceba que, mais uma vez, a FCC tenta confundir o candidato dizendo que, no
modelo gerencial, há a transferência (à iniciativa privada) de atividades constantes do núcleo
estratégico do Estado. Isso está errado.

Conforme estudamos, as atividades do núcleo estratégico e as atividades exclusivas do estado, são
atividades que devem ser prestadas e executadas exclusivamente pelo poder público. Não podem
ser “transferidas” à iniciativa privada.

As atividades que podem ser objeto de transferência são as chamadas “atividades não exclusivas”.

O gabarito é a letra A.

31.    (CESPE – IPHAN – Analista - 2018)

  A nova administração pública (NAP) rompeu com as práticas patrimonialistas e o autoritarismo
  na gestão pública brasileira.

Comentários:

Olha aí, meu amigo! Mais uma vez a CESPE tenta confundir o candidato com o termo “rompeu”.
Dessa vez, a banca afirma que a Nova Administração Pública (Administração Gerencialista) “rompeu”
com as praticadas patrimoniais. Já estamos “craques” e sabemos que essa afirmativa está errada! ☺


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Gabarito: errada.

32.    (CESPE – IPHAN – Analista - 2018)

  Descentralização administrativa e competição entre as unidades administrativas são dois
  princípios da nova administração pública (NAP).

Comentários:

Assertiva perfeita! De fato, a descentralização e a competição administrada, são princípios da Nova
Administração Pública.

Gabarito: correta.

33.    (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  Como forma de repreender a corrupção e o nepotismo, que são características do modelo
  patrimonialista, a administração pública burocrática está embasada na presença de normas e
  rigidez de procedimentos.

Comentários:

Assertiva perfeita! O modelo burocrático, mediante normas e procedimentos rígidos, visa a
combater a corrupção e o nepotismo.

Gabarito: correta.

34.    (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  A centralização administrativa é um dos pressupostos do modelo da administração pública
  gerencial.

Comentários:

A centralização administrativa é um dos pressupostos do modelo burocrático. A administração
gerencial, por sua vez, está pautada na descentralização administrativa.

Gabarito: errada.

35.    (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  São características do modelo gerencial: a impessoalidade, o controle baseado nos processos e a
  avaliação de desempenho.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




O “controle baseado nos processos” é característica do modelo burocrático. No modelo gerencial, o
controle é baseado nos resultados.

Gabarito: errada.

36.    (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  O modelo de administração burocrática, segundo os pressupostos de Max Weber, pressupõe
  certa racionalidade impessoal.

Comentários:

É isso mesmo. O modelo burocrático é baseado na impessoalidade e na racionalidade.

Gabarito: correta.

37.     (CESPE – EBSERH – Assistente Administrativo - 2018)

  A administração pública burocrática é autorreferente, ao passo que a administração gerencial é
  orientada para o cidadão.

Comentários:

Assertiva perfeita, meu amigo! Essa é uma das grandes diferenças entre a burocracia e o
gerencialismo.

Gabarito: correta.

38.    (CESPE – EBSERH – Assistente Administrativo - 2018)

  Entre os parâmetros norteadores da nova administração pública, destaca-se a adoção de
  indicadores de desempenho e de controle dos resultados.

Comentários:

A nova administração pública preocupa-se com os resultados. Nesse sentido, “indicadores de
desempenho” e “controle de resultados” são, de fato, parâmetros norteadores dessa administração.

Gabarito: correta.

39.    (CESPE – EBSERH – Analista Administrativo - 2018)

  A profissionalização de cargos públicos foi adotada ainda no modelo de administração
  patrimonialista, ao final dos anos 90 do século XIX.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Comentários:

A profissionalização de cargos públicos foi adotada no modelo de administração burocrático.

Gabarito: errada.

40.    (CESPE – EBSERH – Analista Administrativo - 2018)

  A nova administração pública se baseia na aplicação do poder racional-legal à gestão pública,
  seguindo parâmetros weberianos.

Comentários:

O modelo que se baseia na aplicação do poder racional-legal, seguindo parâmetros weberianos, é o
modelo de administração burocrático.

Gabarito: errada.

41.    (FCC – ALESE – Analista Legislativo - 2018)

  O modelo patrimonialista de administração pública

  a) é contemporâneo ao modelo burocrático, diferindo deste pela separação clara entre
  patrimônio público e dos governantes.

  b) antecede o modelo burocrático e possui, como traço característico, a ausência de separação
  entre o patrimônio público e o dos governantes.

  c) sucede o modelo burocrático e precede o gerencial, sendo caracterizado pela rigidez das
  estruturas hierárquicas.

  d) é uma resposta ao excesso de flexibilidade do modelo gerencial, sucedendo este último e tendo
  seu foco principal na responsabilidade fiscal.

  e) é contemporâneo ao modelo gerencial, dele diferindo pela utilização de modelos de parcerias
  público-privadas em lugar da desestatização.

Comentários:

Letra A: errado. A assertiva inverteu os conceitos. O correto seria: “O modelo burocrático de
administração pública é contemporâneo ao modelo patrimonialista, diferindo deste pela separação
clara entre patrimônio público e dos governantes”.

Letra B: correta. É isso mesmo!



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Letra C: errado. O modelo patrimonialista foi o primeiro dos três modelos. Além disso, no modelo
patrimonialista não havia rigidez de estruturas hierárquicas. Esta é uma característica do modelo
burocrático.

Letra D: errado. Como sabemos, o modelo patrimonialista foi o primeiro dos três modelos. É um
modelo marcado pela irresponsabilidade fiscal.

Letra E: errado. Assertiva totalmente sem “pé nem cabeça”.

O gabarito é a letra B.

42.    (CESPE – STJ – Analista Judiciário - 2018)

  Contrapondo-se à ideologia do formalismo e à recompensa pelo desempenho, características da
  boa administração burocrática, o paradigma gerencial fundamenta-se nos princípios da confiança
  e da capacitação permanente.

Comentários:

De fato, o paradigma gerencial, contrapondo-se à ideologia do formalismo exagerado, fundamenta-
se nos princípios da confiança e da capacitação permanente. Contudo, a “recompensa pelo
desempenho”, que já era uma característica da “boa administração burocrática”, também foi
incorporada ao modelo gerencial.

Gabarito: errada.

43.    (CESPE – STJ – Analista Judiciário - 2018)

  O aparelho do Estado patrimonialista funcionava como uma extensão do poder do soberano e os
  servidores possuíam status de nobreza real.

Comentários:

Essa é uma ótima definição do modelo patrimonialista.

Gabarito: correta.

44.    (CESPE – STJ – Analista Judiciário - 2018)

  São princípios inerentes à administração pública burocrática: a impessoalidade, o formalismo e a
  hierarquia funcional.

Comentários:

É isso mesmo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Gabarito: correta.

45.       (CESPE – STM – Técnico Judiciário - 2018)

  A corrupção e o nepotismo são fenômenos típicos da administração pública patrimonialista.

Comentários:

De fato, corrupção e nepotismo são traços marcantes do modelo patrimonialista.

Gabarito: correta.

46.        (CESPE – TCE-PE - 2017)

  O poder racional-legal, representado por princípios como impessoalidade e formalismo, é
  característico de um Estado que segue um modelo burocrático.

Comentários:

Assertiva correta! O modelo burocrático é baseado na dominação racional-legal que tem, por
princípios, a impessoalidade e o formalismo.

Gabarito: correta.

47.       (FCC – DPE-RS – Analista - 2017)

  O modelo de Administração pública gerencial, implementado no Brasil a partir dos anos 1990,
  introduziu algumas inovações em relação ao modelo burocrático, dele se diferenciando, entre
  outros aspectos, pela

  I. possibilidade de contratualização de resultados para ampliação de autonomia das entidades.

  II. verticalização das estruturas hierárquicas e combate ao patrimonialismo.

  III. meritocracia e controle dos processos administrativos.

  Está correto o que se afirma APENAS em

  a) I.

  b) II.

  c) I e III.

  d) II e III.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        83
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     119

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  e) III.

Comentários:

Assertiva I: De fato, uma das grandes diferenças entre o modelo burocrático e o modelo gerencial é
que este (gerencial) tem foco nos resultados. Portanto, a ampliação de autonomia das entidades
(baseadas na descentralização e delegação de poder), são traços característicos da administração
gerencial.

Assertiva II: A assertiva destaca características presentes no modelo burocrático.

Assertiva III: Mais uma vez, a assertiva elenca características do modelo burocrático.

Portanto, somente a primeira assertiva traz características inerentes ao modelo gerencial, que o
diferencia do modelo burocrático.

O gabarito é a letra A.

48.    (FCC – TRT 24ª Região – Analista Judiciário - 2017)

  Constitui(em) característica(s) própria(s) e inovadora(s) do modelo gerencial de Administração
  pública, que o diferencia(m) dos outros modelos precedentes:

  a) combate ao patrimonialismo.

  b) controle de resultados.

  c) formalização dos procedimentos.

  d) profissionalização do corpo técnico.

  e) hierarquia e meritocracia.

Comentários:

O examinador quer saber quais dessas características constitui uma característica própria e
inovadora do modelo gerencial.

Letra A: errada. O combate ao patrimonialismo já advém desde o modelo burocrático. Portanto, não
é uma característica inovadora.

Letra B: correta. A grande alteração que o modelo gerencial busca é o tipo de controle, que passa a
ser por resultados. O modelo burocrático pauta-se pelo controle de processos. Portanto, trata-se de
uma característica inovadora, em relação aos modelos anteriores.

Letra C: errada. Trata-se de uma característica da burocracia.

            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         84
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                      119

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Letra D: errada. A profissionalização, de fato, é uma característica presente no modelo gerencial.
Contudo, não é um aspecto inovador, pois surgiu no modelo burocrático.

Letra E: errada. Tratam-se de características que surgiram no modelo burocrático. Destaque-se que
a meritocracia foi “aproveitada” pelo modelo gerencial.

O gabarito é a letra B.

49.    (CESPE – TRE-PE – Analista Judiciário - 2017)

  O modelo de administração pública implantado no Brasil, que preza por impessoalidade,
  profissionalismo e racionalidade técnica para combater a corrupção e o nepotismo, ficou
  conhecido como modelo

  a) burocrático.

  b) gerencial.

  c) de bem-estar.

  d) oligárquico.

  e) patrimonialista.

Comentários:

“Impessoalidade”, “profissionalismo”, e “racionalidade técnica”, visando ao combate da corrupção
e do nepotismo, são aspectos do modelo burocrático.

O gabarito é a letra A.

50.    (FCC – AL-MS – Analista em Recursos Humanos - 2016)

  Na evolução da Administração pública no Brasil, assim como em outros países, verificou-se o
  abandono do paradigma burocrático e a implantação do modelo gerencial. São diferenças que
  podem ser apontadas entre esses dois modelos:

  I. No modelo burocrático o controle é a priori, enquanto no gerencial a ênfase é no controle de
  resultados.

  II. O modelo burocrático preconiza estrutura hierárquica rígida, enquanto o gerencial é mais
  flexível, com redução de níveis e maior autonomia.

  III. No modelo burocrático inexiste separação entre propriedade e a administração, sendo que
  somente a partir do modelo gerencial é que foi introduzido o conceito de meritocracia.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  Está correto o que se afirma APENAS em

  a) I e III

  b) III.

  c) II e III.

  d) I e II.

  e) II.

Comentários:

Assertiva I: correta. Essa é uma das grandes diferenças entre o modelo burocrático e o modelo
gerencial.

Assertiva II: correta. A assertiva traz, corretamente, outra diferença entre esses dois modelos.
Enquanto o burocrático possui uma estrutura hierárquica rígida e verticalizada (com muitos níveis
hierárquicos), o modelo gerencial é caracterizado por uma estrutura hierárquica mais flexível e
horizontalizada (menos níveis hierárquicos).

Assertiva III: errada. Uma característica típica do modelo burocrático é exatamente a separação
entre público e privado, que era um traço marcante do modelo patrimonialista. Foi no modelo
burocrático que se introduziu a ideia de meritocracia, no intuito de combater o nepotismo e o
clientelismo.

O gabarito é a letra D.

51.    (CESPE – FUB – Auxiliar em Administração - 2016)

  As práticas patrimonialistas, que consistem em administrar bens públicos como se fossem bens
  próprios, fazem parte do modelo gerencialista, defendido pela Nova Administração Pública.

Comentários:

As práticas patrimonialistas, que consistem em administrar bens públicos como se fossem bens
próprios, fazem parte do modelo patrimonialista.

Gabarito: errada.

52.    (CESPE – FUB – Auxiliar em Administração - 2016)

  No Brasil, a Nova Administração Pública baseava-se no modelo de administração pública
  gerencial, que incorpora práticas da administração de empresas privadas à administração pública.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        86
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                     119

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Comentários:

É isso mesmo. A Nova Administração Pública (NAP), ou New Public Management, consiste em um
conjunto de doutrinas que pretendia que os princípios gerenciais aplicados nas empresas privadas
fossem também utilizados no setor público.

Gabarito: correta.

53.    (CESPE – FUB – Auxiliar em Administração - 2016)

  No modelo de administração pública patrimonial, os bens do Estado são administrados de forma
  pessoal, como se pertencessem ao próprio governante.

Comentários:

Esse é um dos traços mais marcantes da administração pública patrimonialista!

Gabarito: correta.

54.    (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo - 2016)

  A criação das primeiras carreiras administrativas na administração pública e a busca pela adoção
  do concurso como forma de acesso ao serviço público são características do modelo de
  administração burocrática, implantado na década de 30 do século passado.

Comentários:

A Meritocracia, a Profissionalização e a Especialização são características inerentes ao modelo
burocrático. Os servidores passam a ser contratados pelo mérito (por exemplo, contratação através
de concurso público), e são profissionais especializados em suas funções. Daí, também deriva a ideia
da instituição das carreiras públicas.

Gabarito: correta.

55.    (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo - 2016)

  Os princípios da administração pública gerencial, surgida no fim do século XX, incluem o combate
  ao nepotismo e à corrupção, por meio do controle rígido dos processos organizacionais e dos
  procedimentos operacionais, modo mais seguro de combatê-los.

Comentários:

A assertiva elenca os princípios que surgiram no modelo burocrático: combate ao nepotismo e à
corrupção e controle rígido dos processos e procedimentos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Gabarito: errada.

56.    (FCC – Copergás-PE – Analista Administrador - 2016)

  Constitui característica do modelo de Administração pública burocrática:

  a) Inexistência de distinção entre a esfera pública e privada.

  b) Controle a posteriori das ações públicas.

  c) Competência técnica e meritocracia.

  d) Ausência de padronização dos procedimentos, gerando casuísmos.

  e) Falta de hierarquia e nepotismo.

Comentários:

Letra A: errada. Esta é uma característica do modelo patrimonialista.

Letra B: errada. Controle a posteriori das ações é um característica do modelo gerencial.

Letra C: correta. Bingo! Competência técnica (profissionalização) e meritocracia são, de fato,
características que surgiram no modelo burocrático.

Letra D: errada. Tratam-se de características do modelo patrimonialista.

Letra E: errada. Mais uma vez, são características do modelo patrimonialista.

O gabarito é a letra C.

57.    (FCC – DPE-SP – Administrador - 2015)

  Os seguintes modelos gerenciais têm como principais características:

  a) Modelo Gerencial - Gerencialismo Puro

  Características - Efetividade e qualidade dos serviços.

  b) Modelo Gerencial - Consumerism

  Características - Economia e eficiência.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  c) Modelo Gerencial - Consumerism

  Características - Accountability e equidade.

  d) Modelo Gerencial - Public Service Orientation

  Características - Efetividade e qualidade dos serviços públicos.

  e) Modelo Gerencial - Public Service Orientation

  Características - Accountability e equidade.

Comentários:

- Gerencialismo Puro: Eficiência e redução de custos (economia).

- Consumerism: Efetividade e qualidade dos serviços públicos.

- Public Service Orientation: Equidade, accountability e cidadania.

O gabarito é a letra E.

58.    (FCC – TCE-AM – Auditor - 2015)

  A partir da metade da década de 1980, a reforma gerencial do setor público, sem abandonar o
  conceitual empresarial vinculado à eficiência − característico do gerencialismo puro, ganhou
  novos rumos em direção ao consumerism, incorporando inovações destinadas a atender aos
  anseios dos clientes/consumidores, dentre as quais destaca-se a implementação da

  a) racionalização orçamentária.

  b) gestão da qualidade total.

  c) definição das responsabilidades das agências governamentais.

  d) privatização.

  e) avaliação do desempenho organizacional.

Comentários:

O consumerism tem por objetivo o foco no cliente e a qualidade dos serviços públicos.

O gabarito é a letra B.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




59.    (FCC – TCE-CE – Analista de Controle Externo - 2015)

  Ao longo das décadas de 1980 e 1990, três visões da Administração pública, com razoável grau de
  intercâmbio entre elas, surgiram do debate sobre a aplicação da administração gerencial, também
  conhecida como managerialism, ao setor público: o Gerencialismo Puro, o Consumerism e
  a Public Service Orientation − PSO. Sobre o tema, é correto afirmar:

  a) A Public Service Orientation − PSO introduziu a contratualização de resultados no setor público,
  visando a estimular o controle e avaliação dos serviços públicos.

  b) A introdução do Gerencialismo Puro na Administração pública teve como principais objetivos
  reduzir os custos do setor público e assegurar a qualidade dos serviços prestados.

  c) Os principais instrumentos gerenciais introduzidos pelo Consumerism para alcançar eficiência
  foram o controle orçamentário e a avaliação de desempenho organizacional.

  d) O Consumerism introduziu o conceito de qualidade no serviço público, chamando a atenção
  para a efetividade dos serviços prestados.

  e) O Gerencialismo Puro substituiu o conceito de consumidor pelo de cidadão e resgatou a
  participação como mecanismo de transparência.

Comentários:

Letra A: errada. Foi o consumerism que introduziu a contratualização de resultados no setor público.

Letra B: errada. De fato, o principal objetivo do Gerencialismo Puro na Administração foi reduzir os
custos (a qualquer preço!). Contudo, foi o consumerism que buscou assegurar a qualidade dos
serviços públicos.

Letra C: errada. Aumento da eficiência e redução de custos, são características do Gerencialismo
Puro.

Letra D: correta. Assertiva perfeita! O foco do consumerism é a efetividade e a qualidade dos serviços
públicos.

Letra E: errada. Foi o Public Service Orientation (PSO) que substituiu o conceito de usuário-
consumidor pelo de usuário-cidadão e resgatou a participação como mecanismo de transparência.
No Gerencialismo Puro o usuário do serviço público é tido apenas como “financiador do sistema”!

O gabarito é a letra D.

60.    (FUNRIO – CGE-RO – Assistente de Controle Interno - 2018)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  O tipo de dominação, característica do modelo burocrático, baseada na crença, na legitimidade
  das ordens estatuídas e do direito de mando daqueles que, em virtude dessas ordens, estão
  nomeados para exercer a dominação, é a que se chama dominação:

  a) compulsória.

  b) institucional

  c) tradicional.

  d) carismática.

  e) racional.

Comentários:

As palavras-chave para responder essa questão são: “legitimidade das ordens estatuídas” e
“nomeados para exercer a dominação”. A assertiva nos mostra que o “poder” decorre de um cargo,
para o qual a autoridade foi nomeada. Trata-se, portanto, da dominação racional-legal.

O gabarito é a letra E.

61.    (FCC – TER-RR – Analista Judiciário - 2015)

  O movimento da Nova Gestão Pública − NGP sugere novos paradigmas gerenciais para a
  Administração pública, um dos quais é a gestão por resultados. É característica desse modelo:

  a) descentralização, transferindo recursos e atribuições para os governos subnacionais.

  b) desconcentração administrativa, pela delegação de competência aos administradores públicos,
  transformando- os em gerentes cada vez mais autônomos.

  c) centralização das decisões, com confiança limitada e não desconfiança total no servidor.

  d) desconcentração administrativa, com controle a posteriori, e não controle passo a passo, dos
  processos administrativos.

  e) passagem de uma gestão autocentrada para uma abordagem que se orienta pela identificação
  e atendimento às necessidades e interesses dos cidadãos.

Comentários:

O foco principal da NGP passa a ser nos resultados. A gestão “centralizada e hirerarquizada”, passa
a ser descentralizada e horizontalizada. A NGP é orientada predominantemente pelos valores da




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




eficiência e qualidade na prestação de serviços públicos e pelo desenvolvimento de uma cultura
gerencial nas organizações. Ou seja, busca-se atender às necessidades e interesses dos cidadãos.

Portanto, a única alternativa que traz uma característica do modelo gerencial é a letra E.

A alternativa A não traz o conceito correto de descentralização. As alternativas B e D falam em
desconcentração, o que está errado. E a alternativa C fala em centralização, o que também está
errado, tendo em vista que o modelo gerencialista é pautado na descentralização.

O gabarito é a letra E.

62.     (FCC – MPE-MA – Analista Ministerial - 2015)

  A respeito do Novo Gerencialismo Público ou Nova Gestão Pública, conhecido como New Public
  Management é INCORRETO afirmar:

  a) Fundamenta-se na premissa básica denominada accountability, que corresponde à redução
  drástica de custos, desestatização e busca da eficiência na prestação de serviços.

  b) Apresentou três estágios: o gerencialismo puro, o consumerism e o Public Service Orientation.

  c) Foi impulsionado por fatores como a democracia, cobrando eficiência e participação nas
  decisões, e globalização, trazendo tecnologias de informação e comunicação.

  d) Apresentou, como principais resultados obtidos em nível mundial: redução do tamanho dos
  governos, melhoria nos processos, melhoria na eficácia e descentralização.

  e) Consiste em um conjunto de doutrinas, surgidas na década de 1970, que pretendia que os
  princípios gerenciais utilizados nas empresas privadas fossem também aplicados à Administração
  Pública.

Comentários:

Letra A: errada. Accountability é o dever de prestar contas aliado ao dever de agir de forma ética e
transparente.

Letra B: correta. O NPM apresentou esses três estágios.

Letra C: correta. A assertiva traz, de forma correta, os fatores que impulsionaram o Novo
Gerencialismo Público: democracia e globalização.

Letra D: correta. De fato, tratam-se de resultados obtidos pela NPM.

Letra E: correta. A assertiva define corretamente o New Public Management.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




O gabarito é a letra A.

63.    (FCC – SEAD-PI - Gestor Público - 2013)

  Entre as principais características do modelo de Administração Pública Gerencial está:

  a) a carreira verticalizada, promoção por merecimento e padronização de procedimentos.

  b) o controle a priori dos processos.

  c) o pequeno grau de desconcentração.

  d) a ênfase na estrutura organizacional.

  e) a transferência para o setor público não estatal de serviços sociais competitivos.

Comentários:

Letra A: errada. Verticalização e padronização de procedimentos são características da burocracia.

Letra B: errada. O controle a priori dos processos é uma característica da burocracia. No
gerencialismo, o foco é o controle a posteriori (dos resultados).

Letra C: errada. O modelo gerencial busca a descentralização.

Letra D: errada. Trata-se de uma característica do modelo burocrático.

Letra E: correta. Exatamente. Esse é o nosso gabarito.

O gabarito é a letra E.

64.    (FCC – TRE-CE – Técnico Judiciário - 2012)

  Na chamada Nova Gestão Pública há três principais vertentes, ou correntes conceituais
  importantes, as quais possuem vários traços em comum como, por exemplo, uma ênfase
  significativa nos resultados da ação governamental, ou seja, um deslocamento do foco nos
  processos para enfatizar os resultados. Uma delas tem sido denominada como um
  "neotaylorismo", isto é, uma proposta calcada na busca da produtividade e na implantação do
  modelo de gestão da empresa privada no setor público, outra busca a flexibilização da gestão
  pública, em que se observa a passagem da lógica do planejamento para a lógica da estratégia e
  nesta são levadas em conta as relações entre os atores envolvidos em cada política, de modo a
  montar cenários que permitam a flexibilidade necessária para eventuais alterações nos
  programas governamentais. A terceira utiliza-se de conceitos como accountability, transparência,
  participação política, equidade e justiça, em que é preciso que no processo de aprendizado social



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  na esfera pública se consiga criar uma nova cultura cívica, que congregue políticos, funcionários
  e cidadãos. Esta última corrente é conhecida como

  a) Balanced Scorecard - BSC.

  c) Activity Based Management - ABM.

  c) Consumerísmo.

  d) Gerencialísmo Puro.

  e) Public Service Orientation - PSO.

Comentários:

O estágio da Nova Administração Pública que se utiliza de conceitos como accountability,
transparência, participação política, equidade e justiça é o Public Service Orientation (PSO).

O gabarito é a letra E.

65.    (FCC – SERGAS – Secretário Executivo - 2010)

  São consideradas críticas ao modelo burocrático de administração:

  a) limitação da espontaneidade e despersonalização do relacionamento.

  b) conflito entre público e privado e informalidade.

  c) substituição dos objetivos pelas normas e eficiência.

  d) integração das pessoas e limitação da espontaneidade.

  e) informalidade e eficiência.

Comentários:

A questão quer que encontremos as disfunções (críticas) do modelo burocrático.

Letra A: correta. O excesso de rigidez, inerente ao modelo burocrático, limitava a espontaneidade
dos servidores, não permitindo que eles inovassem ou fossem criativos. Da mesma forma, o excesso
de impessoalidade causava a despersonalização dos relacionamentos. A assertiva traz corretamente
duas disfunções da burocracia.

Letra B: errada. O conflito entre o público e o privado é uma característica do patrimonialismo. O
modelo burocrático é pautado pela separação entre o público e o privado e pela formalidade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Letra C: errada. Substituição dos objetivos pelas normas é, de fato, uma disfunção do modelo
burocrático. O controle de processo e o apego às normas eram tão excessivos, que os servidores
esqueciam de perseguir os objetivos institucionais.

De outro lado, a eficiência não é uma disfunção da burocracia. Trata-se de uma das características
do modelo gerencial.

Letra D: errada. Conforme vimos, a limitação da espontaneidade é uma disfunção da burocracia.
Contudo, “integração das pessoas” é uma característica associada ao modelo gerencial.

Letra E: errada. A eficiência é uma característica ligada ao modelo gerencial.

O gabarito é a letra A.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




                                      LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – Senado Federal - Analista Legislativo – Administração - 2022)

  A evolução dos modelos de Administração Pública reflete as mudanças no ambiente social e
  econômico e a tentativa de superação dos limites dos modelos precedentes. Esta evolução pode
  ser caracterizada pelo surgimento de um modelo racional-legal, também conhecido como modelo
  burocrático, em oposição ao chamado patrimonialismo, e sua evolução em direção a modelos
  pós-burocráticos.

  No caso brasileiro, a principal iniciativa de introdução de modelo pós-burocrático remonta à
  chamada reforma gerencial, uma aplicação dos princípios da nova Administração Pública que foi
  apresentada de forma estruturada no plano diretor de reforma do estado, proposto por Bresser-
  Pereira em 1995.

  Mesmo associados a períodos históricos específicos e a princípios administrativos distintos, traços
  desses modelos coexistem e essa situação configura boa parte das peculiaridades e dos desafios
  ainda colocados ao gestor público brasileiro.

  Considerando a Administração Pública brasileira, relacione o Modelo Burocrático (racional-legal)
  e o Modelo Gerencial (pós-burocrático) às características listadas a seguir.

  1. Modelo Burocrático

  2. Modelo Gerencial

  ( ) foco em uma gestão flexível com ênfase nos resultados.

  ( ) foco em serviços públicos mais qualificados e com custo menor para o cidadão visto como um
  cliente.

  ( ) divisão do trabalho, especialização e profissionalização dos servidores públicos.

  ( ) foco no papel regulador do Estado com descentralização da gestão de atividades consideradas
  não exclusivas do Estado e adoção de práticas de gestão oriundas da iniciativa privada.

  ( ) rotinas e procedimentos baseados em normas e impessoalidade nas relações profissionais.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.

  a) 2, 2, 2, 1 e 1.

  b) 1, 2, 2, 1 e 2.

  c) 1, 1, 1, 2 e 2.

  d) 2, 1, 2, 2 e 1.

  e) 2, 2, 1, 2 e 1.

2. (FGV – SEFAZ-BA - Agente de Tributos Estaduais - Administração e Finanças - 2022)

  Considerando os modelos típicos da Administração Pública, analise as afirmativas a seguir.

  I. O gerencialismo puro foi criticado por usar uma abordagem puramente economicista, sem
  considerar especificidades do setor público.

  II. O modelo burocrático tinha como prioridades a segregação de funções e a profissionalização,
  aspectos de grande relevância na Administração Pública atual.

  III. O Public Service Orientation é um modelo que prioriza a competividade estatal, direcionando
  suas ações para a satisfação do usuário-cliente.

  Assinale a opção que indica as afirmativas em que a definição está em conformidade com o
  modelo apresentado.

  a) I, somente.

  b) II, somente.

  c) III, somente.

  d) I e II, somente.

  e) I e III, somente.

3. (FGV – Câmara de Taubaté - SP - Técnico Legislativo de Administração - 2022)

  A Nova Gestão Pública (NGP) representou uma corrente de ideias que teve origem na crise do
  estado de bem-estar social ocorrida em diversos países no século passado.

  Essa corrente foi desenvolvida por uma série de fases, que abordavam os problemas de diferentes
  formas, tendo como exemplo o gerencialismo puro, que visava



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  a) à redução de cargos públicos como forma de promover a eficiência estatal.

  b) ao incentivo à participação popular para resolver problemas de accountability.

  c) ao tratamento dos usuários de serviços públicas mediante uma filosofia de equidade,
  garantindo o surgimento de concorrentes.

  d) ao aumento da competitividade interna, viabilizando mecanismos de transparência.

  e) à identificação dos usuários dos serviços públicos como cidadãos, abandonando a ideia de mero
  pagador de imposto.

4. (FGV – Câmara de Aracaju - SE – Analista Administrativo – 2021)

  É possível identificar três modelos na administração pública brasileira: patrimonialista,
  burocrático e gerencial.

  A ideia de profissionalização, carreiras estruturadas, hierarquia funcional e impessoalidade são
  características do(s) modelo(s):

  a) patrimonialista;

  b) gerencial;

  c) burocrático;

  d) patrimonialista e burocrático;

  e) patrimonialista e gerencial.

5. (FGV – TJ-RO – Analista Judiciário - Administrador – 2021)

  O modelo de administração pública gerencial introduziu no setor público cultura e técnicas
  gerenciais modernas oriundas da iniciativa privada. Embora não se tenha eliminado por completo
  os modelos patrimonialista e burocrático, o gerencial trouxe significativas mudanças no atuar da
  administração pública.

  Nesse contexto, é característica do modelo gerencial haver:

  a) cargos denominados prebendas e sinecuras;

  b) impermeabilidade à participação social-privada;

  c) ênfase no controle dos resultados por meio de contratos de gestão;




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  d) rotinas e procedimentos padronizados, com vistas ao alcance dos objetivos definidos pela
  organização;

  e) impessoalidade nas relações, com pessoas consideradas pelos cargos ou funções que exercem.

6. (FGV – TJ-RO – Analista Judiciário - Administrador – 2021)

  As origens históricas dos conceitos associados à administração pública remontam ao período “da
  descoberta do Brasil [...] até a Revolução de 1930, em que o Estado brasileiro pode facilmente ser
  descrito como a grande instituição garantidora dos privilégios sociais e econômicos de uma elite
  rural, aristocrática e parasita”. Fonte: Torres, Marcelo Douglas de Figueiredo. (2004) Estado,
  democracia e administração pública no Brasil. Rio de Janeiro: FGV, p.143.

  O período histórico descrito faz referência à administração pública:

  a) burocrática;

  b) gerencial;

  c) patrimonialista;

  d) publicizada;

  e) terceirizada.

7. (FGV – FUNSAÚDE - CE – Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)

  Adelina dos Santos, recém pós-graduada em Administração, foi alocada como presidente de uma
  agência de turismo no estado do Ceará. Ao assumir, ela determinou a implantação do modelo
  burocrático na estrutura da organização. Assinale a opção que apresenta uma característica que
  a organização passou a ter.

  a) Aumento da pessoalidade nas relações entre os funcionários.

  b) Estabelecimento de rotinas padronizadas e bem definidas.

  c) Dualidade de comando entre os chefes e os subordinados.

  d) Foco em contratações de profissionais generalistas e com visão macro.

  e) Fortalecimento dos aspectos de informalidade nos canais de comunicação utilizados.

8. (FGV – IMBEL – Supervisor – Administrador – 2021)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  O modelo de gestão governamental experimentado no século XX, que se baseava na ideia de que
  os serviços deveriam ser prestados com foco na qualidade e nas necessidades dos clientes, ficou
  conhecido como

  a) PSO.

  b) taylorismo.

  c) consumerismo.

  d) clientelismo.

  e) patrimonialismo.

9. (FGV – IMBEL – Supervisor – Administrador – 2021)

  A Teoria da Burocracia, desenvolvida por Weber, é frequentemente associada a um conceito
  negativo, de lentidão e excesso de formalismo e regras, mas ela foi responsável por trazer
  propostas e ideias importantes para a administração, principalmente no âmbito estatal. Assinale
  a opção que indica uma dessas propostas.

  a) Redução da meritocracia.

  b) Flexibilidade no processo decisório

  c) Descentralização da cadeia de comando.

  d) Formalização das competências técnicas.

  e) Evolução dos aspectos subjetivos organizacionais.

10.    (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  O modelo burocrático teve papel fundamental na Administração Pública, estando até a atualidade
  presente em diversas instituições brasileiras.

  Sobre o modelo burocrático, tem-se o entendimento de que ele foi idealizado a partir dos tipos
  ideais de dominação legítima, propostos por Max Weber, estando relacionado com a dominação

  a) tradicional.

  b) carismática.

  d) personalista-mecânica.

  d) patrimonialista.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  e) racional-legal.

11.    (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público – Gestão Pública - 2018)

  O conceito de Estado está diretamente relacionado aos elementos indispensáveis à sua formação.
  Assinale a opção que os indica.

  a) Povo, governo soberano e território.

  b) Clero, nobreza e povo.

  c) Classes sociais, classes econômicas e classes territoriais.

  d) Cultura, população e organização.

  d) Povo, localidade e hierarquia.

12.    (FGV – TJ-SC – Analista Administrativo - 2018)

  Justino, mestrando em ciências sociais, decide elaborar uma dissertação em que discorreria sobre
  exemplos de políticas, na Administração Pública, baseadas na perspectiva do Estado de bem-estar
  social.

  Enquadra-se nesses exemplos:

  a) privatização de instituições de ensino superior;

  b) eliminação de tarifas alfandegárias;

  c) estabelecimento de um salário mínimo nacional;

  d) redução da intervenção estatal na economia;

  e) abertura do mercado de aviação para companhias estrangeiras.

13.    (FGV – Prefeitura de Niterói-RJ – Auditor de Controle Interno - 2018)

  Relacione as formas de Administração Pública às suas respectivas características.

  I. Patrimonialista

  II. Burocrática

  III. Gerencial

  ( ) Rigidez nos procedimentos e na hierarquia.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  ( ) Não existe uma distinção clara entre o público e o privado.

  ( ) Promove a descentralização política.

  Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem apresentada.

  a) I – II – III.

  b) I – III – II.

  c) III – I – II.

  d) II – III – I.

  e) II – I – III.

14.    (FGV – TJ-SC – Analista Administrativo - 2018)

  O chefe de departamento da secretaria de educação do município “X”, temendo a reprovação de
  seu filho na disciplina de matemática na escola, oferece ao professor um cargo em comissão na
  secretaria em troca de uma “ajudinha” na prova.

  No contexto dos paradigmas da administração pública, essa atitude do chefe de departamento,
  que percebe o aparelho estatal como instrumento do detentor do poder, pode ser considerada
  típica do modelo:

  a) patrimonialista;

  b) consumerista;

  c) social-democrata;

  d) burocrático;

  e) contingencial.

15.    (FGV – DPE-RO – Analista de Defensoria Pública - 2015)

  As reformas administrativas no Brasil, em grande medida, mostraram-se voltadas à eliminação do
  patrimonialismo. Em relação ao patrimonialismo, é correto afirmar que:

  a) o quadro administrativo é formado por pessoas com vínculo de fidelidade pessoal;

  b) os processos e controles são centrais ao funcionamento das organizações;

  c) a impessoalidade nas relações é uma característica fundamental;


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         102
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      119

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  d) a periferia operacional é separada do núcleo estratégico;

  e) os serviços são moldados como quasi-mercados.

16.    (FGV – AL-MT – Técnico Legislativo - 2013)

  A fase que marcou a evolução do modelo gerencial de Administração, denominada
  “gerencialismo puro”, está diretamente relacionada com

  a) o atendimento e a qualidade.

  b) a cidadania e a equidade.

  c) a eficiência e a redução de custos.

  d) a gestão da qualidade e os processos.

  e) a transparência e a descentralização.

17.    (CESPE – CGE-CE - 2019)

  São princípios típicos da administração pública gerencial

  a) centralização, incentivos à criatividade e combate ao nepotismo.

  b) delegação de poderes, descentralização e horizontalização de estruturas.

  c) descentralização, autoritarismo e rigor técnico.

  d) confiança no gestor, visão do cidadão como cliente e verticalização de estruturas.

  e) busca por eficiência, autorreferenciamento e delegação de poderes.

18.    (CESPE – PGE-PE - 2019)

  O modelo gerencial, motivado pela busca de meios capazes de enfrentar a crise fiscal do Estado
  e torná-lo mais eficiente, surgiu no Brasil na segunda metade do século XX.

19.     (CESPE – PGE-PE - 2019)

  O modelo de gestão pública gerencial atribuía ao funcionário o exercício do controle, ou seja, a
  garantia do poder do Estado.

20.     (CESPE – PGE-PE - 2019)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  Para obter melhorias no funcionamento do setor público, o modelo de gestão gerencial rompeu
  princípios burocráticos e alterou a estrutura de funcionamento desse setor.

21.     (CESPE – PGE-PE - 2019)

  O modelo de gestão patrimonialista caracteriza-se pela fusão entre as noções de soberania,
  pertencente à esfera pública, e patrimônio, concernente à esfera privada.

22.     (CESPE – PGE-PE - 2019)

  Segundo Weber, as características fundamentais de uma burocracia ideal incluem a divisão do
  trabalho, a flexibilidade organizacional e a previsibilidade do funcionamento.

23.     (FCC – Prefeitura de Recife-PE - 2019)

  No processo de evolução da Administração pública, o modelo de administração burocrática
  representou

  a) um avanço em relação ao precedente modelo patrimonialista, passando a enfatizar a
  meritocracia e combater o clientelismo.

  b) um retrocesso em relação ao modelo clássico, com o abandono da especialização da
  Administração e aumento das práticas de nepotismo.

  c) um movimento de horizontalização das estruturas, com redução de níveis hierárquicos e
  aumento da flexibilização dos controles.

  d) uma etapa antecedente ao modelo gerencial, porém já aplicando diversos conceitos deste,
  notadamente os controles de resultados.

  e) um período de pouca valorização das competências técnicas, com ausência de separação entre
  o patrimônio dos governantes e do Estado.

24.     (FCC – Prefeitura de Recife-PE - 2019)

  Os modelos de Administração pública que se sucederam apresentam características próprias, que
  distinguem cada qual dos demais, entre elas

  a) a gestão horizontal do modelo burocrático, que substituiu a verticalização de estruturas própria
  do patrimonialista.

  b) a ênfase na preservação do patrimônio público, própria do modelo patrimonialista, com clara
  separação do patrimônio do governante, o que perdeu força no modelo gerencial a partir das
  privatizações.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  c) a prevalência de controles a priori da atuação pública, de natureza formal, característica do
  modelo gerencial é considerada uma evolução em relação ao burocrático, que apenas realiza
  controles a posteriori.

  d) o critério técnico de seleção dos servidores, ausente no modelo burocrático e introduzido pelo
  gerencial, que passou a valorizar a estrutura funcional da Administração.

  e) o formalismo e a estrutura hierárquica rígida, próprios do modelo burocrático, aliados à
  meritocracia, esta também presente no modelo gerencial.

25.     (FCC – Prefeitura de Recife-PE - 2019)

  Com o advento do modelo de Administração pública gerencial, o cidadão passou a ser o foco da
  atuação administrativa. Nesse cenário, alguns conceitos ganharam ênfase no setor público, como
  o de accountability, diretamente ligado à

  a) governabilidade, consistindo no funcionamento pleno e harmônico das instituições públicas,
  assegurando os direitos dos cidadãos.

  b) transparência, correspondendo à obrigação de prestação de contas, pelos agentes públicos,
  dos resultados das ações governamentais.

  c) sustentabilidade financeira das ações públicas, notadamente a forma como são geridos os
  recursos oriundos da sociedade.

  d) governança, correspondendo à relação instrumental entre os diversos agentes envolvidos na
  atuação administrativa, inclusive aqueles do setor privado.

  e) responsabilidade fiscal, significando o pleno cumprimento de metas pré-estabelecidas pelo
  Governo em seu planejamento orçamentário.

26.    (FCC – DPE-AM – Analista - 2018)

  A evolução do modelo de Administração pública ocorrida no Brasil a partir dos anos de 1930,
  passou pela superação do modelo patrimonialista, a partir da implementação do modelo
  burocrático, este que, entre as modificações implementadas,

  a) adotou um sistema de descentralização e horizontalização das relações de subordinação.

  b) superou a rigidez formal do modelo anterior, com flexibilização das estruturas de competências
  e atribuições funcionais.

  c) buscou a superação do clientelismo e a adoção de critérios de meritocracia e profissionalização
  dos servidores.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  d) substituiu o critério de controle apriorístico por controle dos resultados almejados.

  e) superou a rigidez do modelo anterior, com a introdução de maior mobilidade funcional e outras
  formas de ingresso dos servidores.

27.     (FCC – SEAD-AP – Analista Administrativo - 2018)

  No que tange aos modelos teóricos de Administração pública, tem-se que o modelo gerencial
  apresenta, como um de seus traços distintivos em relação ao modelo burocrático,

  a) especialização da Administração e padronização de procedimentos, aspectos esses ausentes
  no modelo burocrático.

  b) meritocracia, em substituição ao clientelismo e nepotismo próprios do modelo burocrático.

  c) verticalização das estruturas, substituindo as estruturas horizontais características da
  burocracia.

  d) controle de resultados, exercido a posteriori, e não apenas controles estritamente formais.

  e) transferência a entidades do terceiro setor de atividades próprias do núcleo estratégico do
  Estado, fenômeno denominado desregulamentação.

28.     (CESPE – TCE-MG – Analista de Controle Externo - 2018)

  Um gestor público decidiu que irá promover mudanças nas práticas de gestão da organização
  onde trabalha, adotando como princípios a substituição de normas por incentivos, a delegação
  de autoridade para agentes, a elaboração de orçamentos com base em resultados e a tomada de
  medidas de desempenho baseadas na percepção dos cidadãos quanto à qualidade da
  organização.

  Nesse caso, o gestor adotará princípios tipicamente representativos

  a) da administração burocrática.

  b) da administração científica.

  c) do empreendedorismo governamental.

  d) da administração patrimonialista.

  e) da nova administração pública.

29.     (VUNESP – PC-BA – Investigador de Polícia - 2018)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  Do ponto de vista da eficácia, para a nova gestão pública, os funcionários devem mudar a ênfase
  dos processos e procedimentos para

  a) a visão patrimonialista.

  b) a lógica de mercado.

  c) os meios.

  d) os resultados.

  e) a racionalidade burocrática.

30.     (FCC – Prefeitura de Macapá-AP – Administrador - 2018)

  A adoção do modelo gerencial de Administração pública trouxe, entre outras mudanças de
  paradigma em relação ao modelo burocrático,

  a) o controle de resultados das ações públicas, exercido a posteriori, adicional ao controle
  meramente formal e apriorístico.

  b) a meritocracia, em substituição ao clientelismo próprio do modelo burocrático.

  c) a especialização técnica dos servidores, abandonando o patrimonialismo próprio do modelo
  burocrático.

  d) a verticalização das estruturas hierárquicas, como forma de obter ganhos de escala nos serviços
  públicos.

  e) a transferência à iniciativa privada de atividades inseridas no núcleo estratégico público, e não
  apenas daquelas não exclusivas de Estado.

31.     (CESPE – IPHAN – Analista - 2018)

  A nova administração pública (NAP) rompeu com as práticas patrimonialistas e o autoritarismo
  na gestão pública brasileira.

32.     (CESPE – IPHAN – Analista - 2018)

  Descentralização administrativa e competição entre as unidades administrativas são dois
  princípios da nova administração pública (NAP).

33.    (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  Como forma de repreender a corrupção e o nepotismo, que são características do modelo
  patrimonialista, a administração pública burocrática está embasada na presença de normas e
  rigidez de procedimentos.

34.     (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  A centralização administrativa é um dos pressupostos do modelo da administração pública
  gerencial.

35.     (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  São características do modelo gerencial: a impessoalidade, o controle baseado nos processos e a
  avaliação de desempenho.

36.     (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão Pública - 2018)

  O modelo de administração burocrática, segundo os pressupostos de Max Weber, pressupõe
  certa racionalidade impessoal.

37.    (CESPE – EBSERH – Assistente Administrativo - 2018)

  A administração pública burocrática é autorreferente, ao passo que a administração gerencial é
  orientada para o cidadão.

38.     (CESPE – EBSERH – Assistente Administrativo - 2018)

  Entre os parâmetros norteadores da nova administração pública, destaca-se a adoção de
  indicadores de desempenho e de controle dos resultados.

39.     (CESPE – EBSERH – Analista Administrativo - 2018)

  A profissionalização de cargos públicos foi adotada ainda no modelo de administração
  patrimonialista, ao final dos anos 90 do século XIX.

40.     (CESPE – EBSERH – Analista Administrativo - 2018)

  A nova administração pública se baseia na aplicação do poder racional-legal à gestão pública,
  seguindo parâmetros weberianos.

41.     (FCC – ALESE – Analista Legislativo - 2018)

  O modelo patrimonialista de administração pública

  a) é contemporâneo ao modelo burocrático, diferindo deste pela separação clara entre
  patrimônio público e dos governantes.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  b) antecede o modelo burocrático e possui, como traço característico, a ausência de separação
  entre o patrimônio público e o dos governantes.

  c) sucede o modelo burocrático e precede o gerencial, sendo caracterizado pela rigidez das
  estruturas hierárquicas.

  d) é uma resposta ao excesso de flexibilidade do modelo gerencial, sucedendo este último e tendo
  seu foco principal na responsabilidade fiscal.

  e) é contemporâneo ao modelo gerencial, dele diferindo pela utilização de modelos de parcerias
  público-privadas em lugar da desestatização.

42.     (CESPE – STJ – Analista Judiciário - 2018)

  Contrapondo-se à ideologia do formalismo e à recompensa pelo desempenho, características da
  boa administração burocrática, o paradigma gerencial fundamenta-se nos princípios da confiança
  e da capacitação permanente.

43.     (CESPE – STJ – Analista Judiciário - 2018)

  O aparelho do Estado patrimonialista funcionava como uma extensão do poder do soberano e os
  servidores possuíam status de nobreza real.

44.     (CESPE – STJ – Analista Judiciário - 2018)

  São princípios inerentes à administração pública burocrática: a impessoalidade, o formalismo e a
  hierarquia funcional.

45.     (CESPE – STM – Técnico Judiciário - 2018)

  A corrupção e o nepotismo são fenômenos típicos da administração pública patrimonialista.

46.    (CESPE – TCE-PE - 2017)

  O poder racional-legal, representado por princípios como impessoalidade e formalismo, é
  característico de um Estado que segue um modelo burocrático.

47.     (FCC – DPE-RS – Analista - 2017)

  O modelo de Administração pública gerencial, implementado no Brasil a partir dos anos 1990,
  introduziu algumas inovações em relação ao modelo burocrático, dele se diferenciando, entre
  outros aspectos, pela

  I. possibilidade de contratualização de resultados para ampliação de autonomia das entidades.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  II. verticalização das estruturas hierárquicas e combate ao patrimonialismo.

  III. meritocracia e controle dos processos administrativos.

  Está correto o que se afirma APENAS em

  a) I.

  b) II.

  c) I e III.

  d) II e III.

  e) III.

48.        (FCC – TRT 24ª Região – Analista Judiciário - 2017)

  Constitui(em) característica(s) própria(s) e inovadora(s) do modelo gerencial de Administração
  pública, que o diferencia(m) dos outros modelos precedentes:

  a) combate ao patrimonialismo.

  b) controle de resultados.

  c) formalização dos procedimentos.

  d) profissionalização do corpo técnico.

  e) hierarquia e meritocracia.

49.        (CESPE – TRE-PE – Analista Judiciário - 2017)

  O modelo de administração pública implantado no Brasil, que preza por impessoalidade,
  profissionalismo e racionalidade técnica para combater a corrupção e o nepotismo, ficou
  conhecido como modelo

  a) burocrático.

  b) gerencial.

  c) de bem-estar.

  d) oligárquico.

  e) patrimonialista.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                      110
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                   119

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




50.        (FCC – AL-MS – Analista em Recursos Humanos - 2016)

  Na evolução da Administração pública no Brasil, assim como em outros países, verificou-se o
  abandono do paradigma burocrático e a implantação do modelo gerencial. São diferenças que
  podem ser apontadas entre esses dois modelos:

  I. No modelo burocrático o controle é a priori, enquanto no gerencial a ênfase é no controle de
  resultados.

  II. O modelo burocrático preconiza estrutura hierárquica rígida, enquanto o gerencial é mais
  flexível, com redução de níveis e maior autonomia.

  III. No modelo burocrático inexiste separação entre propriedade e a administração, sendo que
  somente a partir do modelo gerencial é que foi introduzido o conceito de meritocracia.

  Está correto o que se afirma APENAS em

  a) I e III

  b) III.

  c) II e III.

  d) I e II.

  e) II.

51.        (CESPE – FUB – Auxiliar em Administração - 2016)

  As práticas patrimonialistas, que consistem em administrar bens públicos como se fossem bens
  próprios, fazem parte do modelo gerencialista, defendido pela Nova Administração Pública.

52.        (CESPE – FUB – Auxiliar em Administração - 2016)

  No Brasil, a Nova Administração Pública baseava-se no modelo de administração pública
  gerencial, que incorpora práticas da administração de empresas privadas à administração pública.

53.        (CESPE – FUB – Auxiliar em Administração - 2016)

  No modelo de administração pública patrimonial, os bens do Estado são administrados de forma
  pessoal, como se pertencessem ao próprio governante.

54.        (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo - 2016)




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        111
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                     119

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  A criação das primeiras carreiras administrativas na administração pública e a busca pela adoção
  do concurso como forma de acesso ao serviço público são características do modelo de
  administração burocrática, implantado na década de 30 do século passado.

55.     (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo - 2016)

  Os princípios da administração pública gerencial, surgida no fim do século XX, incluem o combate
  ao nepotismo e à corrupção, por meio do controle rígido dos processos organizacionais e dos
  procedimentos operacionais, modo mais seguro de combatê-los.

56.     (FCC – Copergás-PE – Analista Administrador - 2016)

  Constitui característica do modelo de Administração pública burocrática:

  a) Inexistência de distinção entre a esfera pública e privada.

  b) Controle a posteriori das ações públicas.

  c) Competência técnica e meritocracia.

  d) Ausência de padronização dos procedimentos, gerando casuísmos.

  e) Falta de hierarquia e nepotismo.

57.     (FCC – DPE-SP – Administrador - 2015)

  Os seguintes modelos gerenciais têm como principais características:

  a) Modelo Gerencial - Gerencialismo Puro

  Características - Efetividade e qualidade dos serviços.

  b) Modelo Gerencial - Consumerism

  Características - Economia e eficiência.

  c) Modelo Gerencial - Consumerism

  Características - Accountability e equidade.

  d) Modelo Gerencial - Public Service Orientation

  Características - Efetividade e qualidade dos serviços públicos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  e) Modelo Gerencial - Public Service Orientation

  Características - Accountability e equidade.

58.     (FCC – TCE-AM – Auditor - 2015)

  A partir da metade da década de 1980, a reforma gerencial do setor público, sem abandonar o
  conceitual empresarial vinculado à eficiência − característico do gerencialismo puro, ganhou
  novos rumos em direção ao consumerism, incorporando inovações destinadas a atender aos
  anseios dos clientes/consumidores, dentre as quais destaca-se a implementação da

  a) racionalização orçamentária.

  b) gestão da qualidade total.

  c) definição das responsabilidades das agências governamentais.

  d) privatização.

  e) avaliação do desempenho organizacional.

59.     (FCC – TCE-CE – Analista de Controle Externo - 2015)

  Ao longo das décadas de 1980 e 1990, três visões da Administração pública, com razoável grau de
  intercâmbio entre elas, surgiram do debate sobre a aplicação da administração gerencial, também
  conhecida como managerialism, ao setor público: o Gerencialismo Puro, o Consumerism e
  a Public Service Orientation − PSO. Sobre o tema, é correto afirmar:

  a) A Public Service Orientation − PSO introduziu a contratualização de resultados no setor público,
  visando a estimular o controle e avaliação dos serviços públicos.

  b) A introdução do Gerencialismo Puro na Administração pública teve como principais objetivos
  reduzir os custos do setor público e assegurar a qualidade dos serviços prestados.

  c) Os principais instrumentos gerenciais introduzidos pelo Consumerism para alcançar eficiência
  foram o controle orçamentário e a avaliação de desempenho organizacional.

  d) O Consumerism introduziu o conceito de qualidade no serviço público, chamando a atenção
  para a efetividade dos serviços prestados.

  e) O Gerencialismo Puro substituiu o conceito de consumidor pelo de cidadão e resgatou a
  participação como mecanismo de transparência.

60.     (FUNRIO – CGE-RO – Assistente de Controle Interno - 2018)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               113
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  O tipo de dominação, característica do modelo burocrático, baseada na crença, na legitimidade
  das ordens estatuídas e do direito de mando daqueles que, em virtude dessas ordens, estão
  nomeados para exercer a dominação, é a que se chama dominação:

  a) compulsória.

  b) institucional

  c) tradicional.

  d) carismática.

  e) racional.

61.     (FCC – TER-RR – Analista Judiciário - 2015)

  O movimento da Nova Gestão Pública − NGP sugere novos paradigmas gerenciais para a
  Administração pública, um dos quais é a gestão por resultados. É característica desse modelo:

  a) descentralização, transferindo recursos e atribuições para os governos subnacionais.

  b) desconcentração administrativa, pela delegação de competência aos administradores públicos,
  transformando- os em gerentes cada vez mais autônomos.

  c) centralização das decisões, com confiança limitada e não desconfiança total no servidor.

  d) desconcentração administrativa, com controle a posteriori, e não controle passo a passo, dos
  processos administrativos.

  e) passagem de uma gestão autocentrada para uma abordagem que se orienta pela identificação
  e atendimento às necessidades e interesses dos cidadãos.

62.    (FCC – MPE-MA – Analista Ministerial - 2015)

  A respeito do Novo Gerencialismo Público ou Nova Gestão Pública, conhecido como New Public
  Management é INCORRETO afirmar:

  a) Fundamenta-se na premissa básica denominada accountability, que corresponde à redução
  drástica de custos, desestatização e busca da eficiência na prestação de serviços.

  b) Apresentou três estágios: o gerencialismo puro, o consumerism e o Public Service Orientation.

  c) Foi impulsionado por fatores como a democracia, cobrando eficiência e participação nas
  decisões, e globalização, trazendo tecnologias de informação e comunicação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             114
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  d) Apresentou, como principais resultados obtidos em nível mundial: redução do tamanho dos
  governos, melhoria nos processos, melhoria na eficácia e descentralização.

  e) Consiste em um conjunto de doutrinas, surgidas na década de 1970, que pretendia que os
  princípios gerenciais utilizados nas empresas privadas fossem também aplicados à Administração
  Pública.

63.    (FCC – SEAD-PI - Gestor Público - 2013)

  Entre as principais características do modelo de Administração Pública Gerencial está:

  a) a carreira verticalizada, promoção por merecimento e padronização de procedimentos.

  b) o controle a priori dos processos.

  c) o pequeno grau de desconcentração.

  d) a ênfase na estrutura organizacional.

  e) a transferência para o setor público não estatal de serviços sociais competitivos.

64.    (FCC – TRE-CE – Técnico Judiciário - 2012)

  Na chamada Nova Gestão Pública há três principais vertentes, ou correntes conceituais
  importantes, as quais possuem vários traços em comum como, por exemplo, uma ênfase
  significativa nos resultados da ação governamental, ou seja, um deslocamento do foco nos
  processos para enfatizar os resultados. Uma delas tem sido denominada como um
  "neotaylorismo", isto é, uma proposta calcada na busca da produtividade e na implantação do
  modelo de gestão da empresa privada no setor público, outra busca a flexibilização da gestão
  pública, em que se observa a passagem da lógica do planejamento para a lógica da estratégia e
  nesta são levadas em conta as relações entre os atores envolvidos em cada política, de modo a
  montar cenários que permitam a flexibilidade necessária para eventuais alterações nos
  programas governamentais. A terceira utiliza-se de conceitos como accountability, transparência,
  participação política, equidade e justiça, em que é preciso que no processo de aprendizado social
  na esfera pública se consiga criar uma nova cultura cívica, que congregue políticos, funcionários
  e cidadãos. Esta última corrente é conhecida como

  a) Balanced Scorecard - BSC.

  c) Activity Based Management - ABM.

  c) Consumerísmo.

  d) Gerencialísmo Puro.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             115
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  e) Public Service Orientation - PSO.

65.     (FCC – SERGAS – Secretário Executivo - 2010)

  São consideradas críticas ao modelo burocrático de administração:

  a) limitação da espontaneidade e despersonalização do relacionamento.

  b) conflito entre público e privado e informalidade.

  c) substituição dos objetivos pelas normas e eficiência.

  d) integração das pessoas e limitação da espontaneidade.

  e) informalidade e eficiência.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública       116
        www.estrategiaconcursos.com.br                                    119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 00




                                              GABARITO
1. Letra E                                 23. Letra A                  45. CORRETA
2. Letra D                                 24. Letra E                  46. CORRETA
3. Letra A                                 25. Letra B                  47. Letra A
4. Letra C                                 26. Letra C                  48. Letra B
5. Letra C                                 27. Letra D                  49. Letra A
6. Letra C                                 28. Letra E                  50. Letra D
7. Letra B                                 29. Letra D                  51. ERRADA
8. Letra C                                 30. Letra A                  52. CORRETA
9. Letra D                                 31. ERRADA                   53. CORRETA
10. Letra E                                32. CORRETA                  54. CORRETA
11. Letra A                                33. CORRETA                  55. ERRADA
12. Letra C                                34. ERRADA                   56. Letra C
13. Letra E                                35. ERRADA                   57. Letra E
14. Letra A                                36. CORRETA                  58. Letra B
15. Letra A                                37. CORRETA                  59. Letra D
16. Letra C                                38. CORRETA                  60. Letra E
17. Letra C                                39. ERRADA                   61. Letra E
18. CORRETA                                40. ERRADA                   62. Letra A
19. ERRADA                                 41. Letra B                  63. Letra E
20. ERRADA                                 42. ERRADA                   64. Letra E
21. CORRETA                                43. CORRETA                  65. Letra A
22. ERRADA                                 44. CORRETA




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                     117
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                  119

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Referências Bibliográficas

BRESSER PEREIRA, Luiz Carlos. Plano Diretor da Reforma do Estado. Brasília, Presidência da República: 1995.

BRESSER PEREIRA. Luiz Carlos. Gestão do setor público: estratégia e estrutura para um novo Estado. In:
Bresser Pereira LC, Spink P, organizadores. Reforma do Estado e Administração Pública Gerencial. 4ª edição.
Rio de Janeiro, FGV: 2001.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018.

MATIAS-PEREIRA, José. Administração Pública: foco nas instituições e ações governamentais, 5ª edição.
São Paulo, Atlas: 2018.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Geral e Pública para AFRF e AFT, 3ª edição. Rio de Janeiro,
Editora Método: 2017.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                     118
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  119

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
